תיכנון תעיר קרית יס ״אולפן 1״ - סדנת בתיכנון עירוני
סמסטר א, ־ תשנ״ז
הקדמה
בסמסטר א׳ תשנ״ז, עסקו סטודנטים לתואר שני במסלול לתיכנון ערים ואזורים בתיכנון העיר קרית ים במסגרת ״אולפן 1״ - סדנת תיכנון עירוני. עבודתם נעשתה בשני חלקים:
חלק ראשון - סקירה וניתוח המצב הקיים במערכות העירוניות השונות בקרית ים.
חלק שני - פיתוח חלופות לתוכניות אב כוללניות.
שני חלקים אלו מוצגים בשני כרכים, אשר יצאו לאור במרכז לחקר עיר ואיזור בטכניון ובסיוע עיריית קרית ים, כאשר כרך א׳ כולל את ניתוח המערכות העירוניות וכרך ב׳ כולל את החלופות לתוכניות.
תיאור תסדגת
״אולפן 1״ הוא הסדנה הראשונה בסידרה של ארבע סדנאות המהווות את חוט השידרה של תוכנית הלימודים במסלול לתיכנון ערים ואיזורים לתואר שני. אולפן 1 ניתן מיד עם כניסת הסטודנטים למסלול, במקביל לקורס "תאוריות התיכנון", אשר בו לומדים הסטודנטים על תהליכי תיכנון, קבלת החלטות בתיכנון ותפקידי המתכננים מול הרשות הנבחרת והמוסדית. הדגש באולפן זה הוא על קיום זהות מוניציפלית לעיר, אף אם היא חלק ממטרופולין. חלק ניכר מהסטודנטים ניגש, איפא, לאולפן זה ללא היכרות מוקדמת עם תיכנון עירוני, ולעיתים אף ללא היכרות עם מערכות עירוניות. עם זאת לכל הסטודנטים ידע עיוני או מדעי מלימודיהם לתואר הראשון במגוון של תחומים.
מטרית תסדכה
•	להכיר ולנתח מערכות ותת־מערכות עירוניות, כגון: דיור, תחבורה, שרותי ציבור, דיור, מסחר ותעשייה וכר.
•	לתרגל וליישם תהליך תיכנון מסודר, על שלביו השונים, תוך תירגול העקרונות הנלמדים בקורס "תיאוריות התיכנון".
•	להקנות ידע ראשוני וכלי תיכנון לגיבוש מדיניות בשימושי קרקע בהקשר לסביבה העירונית.
•	להתנסות בביצוע תהליך תיכנון ציבורי במסגרת המוסדות של רשות מוניציפלית ורשויות התיכנון הלאומי, וכן ללמוד, לזהות ולהכיר את קבוצות הציבור השונות הפועלות בעיר מול מוסדות התיכנון.
מגנת הסדנה
סדנה זו היא הסדנה הראשונה עבור רוב הסטודנטים. כסדנה ראשונה היא מהווה "קפיצה למיים הסוערים" של התיכנון. על הסטודנטים להשיג את משימות התיכנון בתקופת זמן קצרה ביותר העומדת לשרותם, על ידי חשיפה לתהליך תיכנון דמוי-מקצועי במערכת עירונית ממשית. בסדנה ישנו ניסיון להקנות, באופן ראשוני, את המיומנויות העיקריות הדרושות להמשך הלימודים . הסדנה בנויה מסדרה של תרגילים, המחלקים את תהליך התיכנון למנות קטנות ומוגדרות. העבודה מתבצעת בצוותים קטנים בני 2-3 משתתפים, המורכבים במידת האפשר על בסיס רב־תחומי שנובע מלימודי התואר הראשון. הסדנה כללה שלושה שלבים, כאשר כל שלב התבסס על קודמו.
שלב ראשון - לימוד המערכות העירוניות
בשלב זה חולקו הסטודנטים לצוותים, כאשר כל צוות למד וסקר מערכת או תת־מערכת עירונית. בסיום שלב זה כל צוות הגיש דוח בניים ובו סקירת מצב קיים וניתוח של המערכת העירונית. המערכות שנסקרו הם: דמוגרפיה, חברה ורווחה, קליטת עליה, שירותי ציבור, מערכת המגורים והדיור, תחבורה, איכות הסביבה ושטחים פתוחים, תיכנון סטטוטורי, מיסחר ותעשייה, עיצוב עירוני, מבנה הרשות המקומית ודרכי פעולתה. שלב זה מובא בכרך א׳, אשר גם כולל סקר עמדות התושבים.
שלב שני - תהליך התיכנון
בשלב זה נערך תהליך תיכנון הדומה ככל האפשר לתהליך תיכנון "אמיתי". התירגול נעשה בשילוב הקורס "תאוריות התיכנוף׳ ובהנחייה צמודה של צוות ההוראה. שלבי התיכנון כללו הגדרת "מזמין מדומה" על ידי כל צוות, זיהוי בעיות ופוטנציאלים, הצבת מטרות ויעדים, פיתוח חלופות והערכתן.
שלב שלישי ־ עריכת דוח תיכנון מסכם
בשלב זה כל צוות הכין דוח תיכנון מסכם, אשר כלל תיאור תמציתי של תהליך התיכנון, וכן תיאור מפורט של תוכנית־המדיניות המוצעת (תוכניות אלו מובאות בכרך ב׳).
התהליך ותוצאותיו
תהליך העבודה כלל שני מיפגשים שנערכו בין הסטודנטים ובין אנשי העיריה. במיפגש הראשון, נערך סיור בחלקי העיר השונים. בנוסף לסיור נערך מיפגש עם אנשי מפתח בעיריה. במיפגש הראשון הועלו שאלות על ידי הסטודנטים, ולובנו בעיות ראשוניות, שזכו לבדיקה ולהתיחסות בהמשך. המיפגש השני נערך בסיום הסמסטר, בנוכחות ראש העיריה, נבחרי הציבור, מנהלי מחלקות ועובדי העיריה. הסטודנטים הציגו את עבודותיהם מול פורום זה, והתפתח דיון רב משתתפים. מפגש זה היווה חלק בלתי נפרד מתהליך התיכנון.
העבודות מובאות בלשונם של הסטודנטים ובמלואם. לסטודנטים ניתנה אפשרות לבחור בגישה, בסוג תיכנון וברמת הפירוט הנראים להם מתאימים. לפיכך התוכניות שהתקבלו שונות זו מזו בגישה, בפורמאט, ובמידת ההתאמה לביצוע מוסדי. כל אחת מהעבודות כוללת פירוט התוכנית הכתובה בצירוף איורים גראפים. עקב מגבלות תקציביות, הגראפים מובאים בפורמאט של שחור־לבן.
מבנה הדוח
הדוח מורכב משני חלקים. חלק א׳ כולל את תיאור המערכות העירוניות: הרקע הפיסי, חברתי, כלכלי ומוסדי, את יחסי הגומלין בין תחומים אלו, הבעיות והפוטנציאלים הגלומים בעיר. חלק ב׳ כולל 12 דוחות מסכמים תוכניות אב של הסטודנטים, כפי שהוגשו למנחים. העבודות שונות האחת מהשניה בדגשים וכמובן, מאחר שמדובר כאן בתפוקות של סטודנטים, גם ברמה (ובציונים).
תודה מיוחדת לראש העיר עו״ד שמואל סיסו, לכל ראשי האגפים ועובדי העירייה האחרים, וכן לנבחרי הציבור אשר לא חסכו בזמן ומאמץ וסייעו במתן מידע וייעוץ במהלך הסמסטר לסטודנטים. אנו תקווה כי מיקצת מעבודות אלו יתרמו את תרומתן הצנועה לחשיבה ולעשייה התיכנונית, ולעתיד העיר קרית ים. אם כך יהיה, נראה בכך את שכרנו.
המנחים וצוות הסטודנטים.
דמוגרפיה, חברה ורווחה
אייל אופק תומר גוטהלף רחל יוריס
1.מבוא
המטרה הכללית הניצבת בפנינו הינה תכנון עירוני כולל של העיר קרית ים. בדו״ח זה מובא ניתוח של המבנה החברתי בקרית ים. הדו״ח מבקש למסור למתכנן את מירב המידע הרלוואנטי על התפתחות החברה בקרית ים לצורך התכנון, תוך נתינת דגש לבעיות החברתיות הקיימות בעיר ולתהליכים, אשר ישפיעו על המבנה החברתי גם בעתיד. אנו נתמקד במגמות החיוביות והשליליות ונבחן כיצד הן משפיעות, ואף כיצד לדעתנו הן צריכות להשפיע בעתיד, על סדר העדיפויות החברתי בקרית ים.
בשלב הראשון, עסקנו בזיהוי הנושאים הכלולים בדו״ח זה. בחירת הנושאים התבססה על מידת הרלוואנטיות שלהם לנושא הדו״ח, מידת הענין הציבורי בהם, וזמינותם ואמינותם של מקורות מידע בנושאים אלה.
בשלב השני, בחרנו את המשתנים, אשר ישמשו כאינידקטורים חברתיים בכל אחד מן הנושאים הכלולים בדו״ח. אינדיקטורים חברתיים הינם משתנים המייצגים תחומים חברתיים. האינדיקטור החברתי הוא משתנה קבוע אשר ניתן למדידה, והמשמש למדידת התפתחותם של תנאים סוציו־כלכליים והערכתם. ההנחה בבסיס שיטת עבודה זו היא שהמשתנה שנבחר כאינידיקטור חברתי מסוגל למדוד ולשקף נאמנה את המציאות החברתית בתחום שאותו הוא מייצג1.
בבחירת המשתנים המשמשים כאינידקטורים חברתיים בדו״ח זה השתדלנו לבחור במשתנים ממקורות שונים. הטעם לכך הוא שהצלבת מידע ממקורות שונים מהווה פעולת בקרה יעילה על אמינות הנתונים.
בשלב השלישי, עסקנו באיסוף הנתונים, סינונם, ובניתוח המידע שהתקבל בנתונים הנבחרים תוך התייחסות למטרות העומדות בבסיס הדו״ח. כדי להציג התפתחויות חברתיות מציג דו״ח חברתי, בדרך כלל, סדרה של נתונים על רצף של שנים. אף על פי כן המעטנו בדו״ח זה במתכוון מלהתייחס יתר על המידה לשנים קודמות. הסיבה לכך היא הכמות הגדולה של עולים שנקלטו בקרית ים החל משנת 1990 והמהווים כ-25% מאוכלוסית העיר. גל העליה הגדול ששטף את ישראל בכלל, ואת קרית ים בפרט, הינו גורם זר מתערב, תרתי משמע, בחיים החברתיים בקרית ים וניתן לומר כי הוא "טרף את הקלפים" בתחום זה.
בשלב הרביעי, ניסינו להסביר את משמעות המידע שהתקבל בכל תחום ותחום במסגרת המטרות של הדו״ח, דהינו תכנון עירוני כולל לקרית ים.
2.דמוגרפית
2.1.	גודל האוכלוסייה ומגמות גידולה
הנתונים לגבי גודל אוכלוסית קרית ים התקבלו משני מקורות שונים, והיו שונים בצורה משמעותית זה מזה. עפ״י נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מנתה אוכלוסית קרית ים ב־231.12.95 40.9 אלף תושבים. לעומת זאת עפ״י נתוני מרשם האוכלוסין, שהתקבלו מעירית קרית ים, מנתה העיר ביום 1.10.96 45,291 תושבים.
על מנת לנסות ולהסביר פער משמעותי זה יש לציין כי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בודקת את מספר התושבים המתגוררים בפועל בסרית ים ואילו נתוני מרשם האוכלוסין מבוססים על הכתובת הרשומה של תושבי ישראל במשרד הפנים. ייתכן שההסבר לחלק מפער זה נעוץ באי שינוי הכתובת ע״י תושבים שעזבו את קרית ים, אולם איננו סבורים כי יש בכך כדי להסביר את הפער כולו.
בטבלה שלהלן מוצגים הנתונים לגבי גודל אוכלוסית קרית ים במהלך השנים:
תרשים מס׳ 1 מתאר את הגידול באוכלוסית קרית ים בין השני□ 1948 -1995.
גידול אוכלוסיית קרית ים בשנת 1995 היה 0.4%, לעומת הגידול באוכלוסית ישראל לשנה זו אשר עמד על 2.6%. הסיבה לגידול הנמוך באוכלוסית קרית ים בשנת 1995, נעוצה, כפי שנראה להלן, בעיקר בתופעת הגירה הפנימית השלילית בקרית ים (ראה תרשים מס׳ 2).
לעומת זאת, בין השנים 1990 ל - 1993 היה הגידול באוכלוסית קרית ים (12.2%) גבוה מהגידול באוכלוסית ישראל (10.4%). בשנים אלה הגיע ארצה גל העליה הגדול ממדינות ברה״מ לשעבר ולקרית ים הופנו עולים רבים, הרבה מעבר לשעורם בכלל האוכלוסיה.
2.2.	חיזוי אוכלוסית קרית ים בשנת 2015
תרשים מס׳ 1 המתאר את הגידול באוכלוסית קרית ים בין השנים 1948 ו־1995 מראה, כי קצב גידול אוכלוסית קרית ים הינו קבוע לאורך תקופות שונות והוא בעל אופי של "קו ישר". לכן לצורך חיזוי אוכלוסית קרית ים בעתיד השתמשנו ברגרסיה ליניארית Y=Ax +b. בנוסחה זו המשתנה התלוי הוא גודל האוכלוסייה, והמשתנים הבלתי תלויים הם אוכלוסיתה הנוכחית של קרית ים, השנים והגידול.
ההנחה האפשרית הראשונה שאוכלוסית קרית ים תושפע גם בעתיד ממדיניות ממשלתית, אשר תכוון עולים, אשר ימשיכו להגיע ארצה, ואוכלוסיות אחרות לקרית ים. לפי הנחה זו גידול האוכלוסיה בין השנים 1996 ל־2015 יהיה זהה לגידול באוכלוסית קרית ים לאורך השנים 1948-1995, כשגידול האוכלוסיה במהלך שנים אלה משקף את גלי העליה שהגיעו לקרית ים. התוצאה לפי הנחה זו היא כי בשנת 2015 תמנה אוכלוסית קרית 55,880 נפשות.
ההנחה האפשרית השניה היא שגלי העליה מברה״מ לשעבר ילכו ויחלשו, הן לאור שיפור במצב הכלכלי ברוסיה והן בשל מיתון בכלכלת ישראל. במקרה כזה יהא גידול אוכלוסית קרית ים תלוי בעיקר בריבוי הטבעי (שאף הוא קטן במהלך מיתון כלכלי) ובמגמות ההגירה הפנימית. לפי הנחה זו יהא גידול האוכלוסיה בקרית ים זהה לגידול בין השנים 1993 ל־1995. על פי הנחה זו תמנה אוכלוסית קרית ים בשנת 2015 46,930 נפש.
2.3.	מקורות גידול אוכלוסים קרית ים
תרשים מס׳ 2 מתאר את מקורות הגידול של אוכלוסית קרית ים בשנת 1994.
התרשים מתאר את שלושת מקורות גידול (או קיטון) האוכלוסיה: ריבוי טבעי, הגירה פנימית (מישובים אחרים בישראל ואליהם) ועליה (הגירה לקרית ים ממדינה זרה).
יודגש כי נתוני□ אלה של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מבוססים על שינוי הכתובת עליו מודיעים התושבים למרשם האוכלוסין במשרד הפנים. היות ורבים אינם מקפידים על דווח זה כלל, או על דווח במועד, הרי שקיים ספק לגבי דיוקם של נתונים אלה.
הגירה פנימית מאופיינת בשני מדדים: האחד, מספר הנכנסים לעיר ביחס לסך כל האוכלוסיה, והשני, מספר היוצאים מהעיר ביחס לסך כל האוכלוסיה. גם את הנתונים לגבי מספר העולים אפיינו במדד של מספר העולים ביחס לסך כל האוכלוסיה.
בשנת 1993 מספר הנכנסים לעיר ביחס לכמות האוכלוסייה היה 51.4 נפשות לכל 1000 תושבים.
בשנת 1994 חלה ירידה במספר הנכנסים לעיר והוא ירד ל־ 45.9 נפשות לכל 1000 תושבים.
מספר העולים החדשים שהגיעו ישירות לקרית ים בשנת 1993 עמד על 31.1 נפשות לאלף איש. גם מספרם של העולים החדשים פחת בשנת 1994 והגיע ל־ 27 נפשות לאלף איש בלבד.
בשנת 1993 הגיע מספר היוצאים מקרית ים ל־ 62.6 נפש לכל 1000 תושבים. בשנת 1994 ירד מספרם במעט ל־ 61.5 נפשות לכל 1000 תושבים אולם אין מדובר בירידה משמעותית.3
נתונים אלה מלמדים כי בקרית ים קיימת מגמה ברורה של הגירה פנימית שלילית (בהתעלם מן העולים החדשים). יותר תושבים ותיקים של קרית ים עוזבים לישובים אחרים מאשר תושבים מישובים אחרים שמגיעים אליה. נראה כי הסיבה לכך היא בראש ובראשונה המיעוט בהתחלות הבניה בעיר. אוכלוסיה מישובים אחרים תגיע לקרית ים רק אם יוצע לה דיור הולם, דוגמת הדיור בשכונות החדשות. היות וחלק ניכר מיחידות הדיור בקרית ים הן ציבוריות או קטנות, רעועות וזולות הרי שאין הן מושכות אוכלוסיה מישובים אחרים. לדיור זה, ממנו מתפנים ישראלים ותיקים, נכנסים בדרך כלל עולים חדשים, שידם אינה משגת דיור טוב יותר.
סיבה נוספת למגמה זו הם המחירים הגבוהים יחסית של יחידות הדיור הטובות והמועטות בשכונות החדשות, אשר נמוכים אך במעט ממחירי הדיור בקריות השכנות ומשום כך אין הם מושכים אוכלוסיה מבחוץ. כך למשל בשכונת בנה ביתך, המונה 740 תושבים, 46% מן התושבים הגיעו אליה מקרית ים עצמה ושפרו את איכות הדיור שלהם. בשכונת סביוני ים הנתון בולט עוד יותר. מתוך 177 תושבי השכונה 69% הגיעו לשכונה מקרית ים !*
מגמה זו של אכלוס השכונות החדשות הנבנות בעיר בתושבי העיר הותיקים מונעת כניסת אוכלוסיות חזקות בעיר וגורמת לכניסת אוכלוסיות חלשות לדירות שפינו היוצאים לשכונות החדשות.
נתונים אלו מלמדים כי אוכלוסיית קרית ים הומוגנית ביחס שבין גברים ונשים.
חתך הגיל של אוכלוסית העולים שהגיעה לקרית ים בשנת 1994 חופף בצורה כמעט מוחלטת לחתך הגיל של אוכלוסית קרית ים. נדגיש כי חתך הגילאים של העולים שהגיעו לקרית ים חופף גם לחתך הגילאים של העולים שהגיעו לישראל בשנה זו.
תרשים מס׳ 4 מכיל גרף המשווה את התפלגות אוכלוסית קרית ים לפי גיל להתפלגות אוכלוסית מדינת ישראל לפי גיל.
תרשים 4 - התפלגות אוכלוסיית קרית ים לפי גיל -תרשים השוואתי
השוואה זו מלמדת שאוכלוסית קרית ים מבוגרת יותר מאוכלוסית מדינת ישראל. שיעור הילדים בגילאי 0 ־ 14 בקרית ים (21.4%) נמוך בצורה משמעותית משיעור הילדים בגילאים אלה במדינה כולה (29.7%). לעומת זאת שיעור האוכלוטיה בגילאי 45 ־ 64 בקרית ים (21%) גבוה משיעורם באוכלוסית ישראל (15.9%) וכך גם אוכלוסית הקשישים בגילאי 65 + ששיעורם בקרית ים (13.47%) גבוה משיעורם בישראל (9.5%).
יחס תלות בודק את היחס בין האוכלוטיה הנתמכת, קרי ילדים וקשישים, לבין האוכלוסיה המפרנסת, המבוגרים. האוכלוסיה בגילאי 19-0 ו־65 + מוגדרת כאוכלוסיה נתמכת היות והיא תלויה מבחינה כלכלית באוכלוסיה בגילאי 20־64, המוגדרת כאוכלוסיה תומכת. בשל מגבלת הנתונים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה נכללים גילאי 18־19 באוכלוסיה התומכת ולא באוכלוסיה הנתמכת.
יחס התלות בקרית ים עומד על 0.6% והוא נמוך מיחס התלות הארצי שהינו % 0.8. נתון זה מפתיע יחסית לאור המצב הסוציו־אקונומי הקשה בקרית ים ויישוב שני נתונים אלה מושפע מנתון שלישי הוא אחוז האבטלה הגבוה בעיר.
יחס התלות בקרב העולים שהגיעו לארץ בשנת 1994 הוא % 60.61. כלומר מספרן היחסי של הידיים העובדות (או ליתר דיוק, שיכולות לעבוד) בקרב העולים גבוה ממספרן היחסי בישראל. מנתונים אלה נראה כי בתחום התפלגות לפי גיל ויחס תלות משמשת קרית ים מעין מיקרוקוסמוס של אוכלוסיית העולים.
2.5.	המבנה העדתי
תרשים מס׳ 5 מתאר את התפלגות אוכלוסית קרית ים לפי ארץ המוצא. נתונים אלה לקוחים מפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה המגדירה ארץ מוצא עבור ילידי ישראל כארץ לידת האב ועבור ילידי חו״ל - ארץ לידתם.
מן הנתונים עולה כי האוכלוסיה הגדולה ביותר בקרית ים היא של יוצאי אירופה-אמריקה (44%) וכי מספרם של ילידי הארץ כמעט משתווה להם (42%).
תרשים מס׳ 5 משווה את התפלגות אוכלוסית קרית ים לפי ארץ המוצא עם התפלגות אוכלוסית מדינת ישראל כולה, ועם אוכלוסית קרית מוצקין, אשר נחשבת לקריה חזקה יותר מבחינה חברתית וכלכלית.
השוואה זו מלמדת שהתפלגות אוכלוסית קרית ים לפי ארץ המוצא שונה בצורה משמעותית הן מהתפלגות אוכלוסית מדינת ישראל כולה, והן מהתפלגות אוכלוסית קרית מוצקין. בשלוש הקטגוריות המשמעותיות מתוך ארבע נמצאת התפלגות אוכלוסית קרית מוצקין בין ההתפלגות בקרית ים לבין ההתפלגות במדינת ישראל, אולם היא קרובה יותר למדינת ישראל מאשר לקרית ים.
אחוז ילידי הארץ מבין תושבי קרית ים (41.5%) נמוך בהרבה מאחוז ילידי הארץ בישראל (61%) . נתונים אלה מאשרים את התדמית שדבקה בקרית ים כעיר קולטת עליה.
אחוז ילידי אירופה-אמריקה בקרית ים (43.9%) גבוה בכ־18% מאחוז ילידי אירופה אמריקה בישראל (25.7%). נתון זה נובע מן העובדה שקרית ים קלטה הן בשנות ה-70 וה־80 והן בגל העליה האחרון של שנות ה־90, כמות גדולה של עולים ממדינות ברה״מ לשעבר, שהגיעו בעיקר מתחומי יבשת אירופה (רוסיה, אוקראינה, רוסיה הלבנה המדינות הבלטיות ועוד). גם בקרית מוצקין גבוה שיעורם של יוצאי אירופה־אמריקה משיעורם בישראל אולם במידה פחותה מזו שבקרית ים.
גם אחוז יוצאי אפריקה בקרית ים (11.2%) גבוה משיעורם בישראל (7.5%) ומשיעורם בקרית מוצקין (8.6%). נתון זה משקף שתי אוכלוסיות משמעותיות בקרית ים: אוכלוסיה ותיקה של
יוצאי צפון אפריקה המתגוררים בקרית ים ואוכלוסיה של עולים חדשים מאתיופיה שאף הם הגיעו לעיר בכמויות בלתי מבוטלות.
דווקא אחוז תושבי קרית ים משמוצאם במדינות אסיה (3.4%) נמוך משיעורם במדינת ישראל (5.8%). נתון זה מפתיע יחסית לאור העובדה שבקרית ים נקלטו עולים רבים מקווקז ומגרוזיה. נראה שמידת תשומת הלב שמושכת אוכלוסיה זו בשל מאפייניה החברתיים הייחודיים יוצרת רושם מטעה לפי גדול שיעורם משיעורם האמיתי.
הנתונים מלמדים שמספר העולים שהגיעו ממדינות ברה״מ לשעבר המצויות ביבשת אירופה, גדול ממספר העולים שהגיעו ממדינות ברה״מ לשעבר המצויות באסיה (כגון גרוזיה וקווקז). הנסיון מלמד כי האוכלוסיה הראשונה רגילה לאורח החיים המערבי והינה בממוצע משכילה יותר ובעלת קשיי הסתגלות נמוכים יותר. על כן ניתן לראות בנתונים אלה משום אור בקצה המנהרה.
2.6.	השכלה
הנתונים המובאים בתחום זה מועטים יחסית היות וקיימת חוסר נכונות, מצד הגורמים השונים, להעביר נתונים בתחום זה. כך למשל הנתונים לגבי ההישגים הלימודיים בתחומי הרשות המקומית מהווים מעין מדד יוקרה ועל כן רב החשאי על הנגלה.
בין השנים 1993 ל- 1995 ניכרת מגמה של עליה בכמות התלמידים אשר זכאים לתעודת בגרות בקרית ים מתוך הלומדים בכתה י״ב. 7 אחוז הזכאים לבגרות עלה מ% 45.3 ב־ 1993 ל־ % 52.6 ב־ 1995.
בקרית מוצקין אחוז התלמידים הזכאים לתעודת בגרות בשנת 1995,היה, % 61.4, ובחיפה % 70.2. נתונים אלה מלמדים כי אף שקרית ים ראויה לשבח על מגמת העליה בזכאים לתעודת בגרות הרי שהפער בינה לבין הישובים סביבה עדיין רחב והמלאכה טרם הושלמה.
3.תעסוקה
אחת התופעות הבולטות ביותר בקרית ים היא העדר שטחי תעשיה ומיעוט העסקים. בקרית ים מצוי אזור תעשיה אחד קטנטן בלבד ששטחו כ־ 70 דונם והוא מצוי בצפון מזרח העיר. מספר המועסקים בו איננו רב ועל כן מרבית תושבי קרית ים נאלצים למצוא את פרנסתם מחוץ לעירם. לעובדה זו השלכה ישירה על מצב התעסוקה בעיר, כפי שעולה מן הנתונים בנושא זה.
3.1.	אבטלה
אחד האינדיקטורים החברתיים המקובלים ביותר למדידת מצב התעסוקה בישראל, הוא שיעור האבטלה. תרשים מס׳ 7 מתאר את שיעור האבטלה בקרית ים בהשוואה לשיעור האבטלה בחיפה והקריות האחרות.
שיעור האבטלה בקרית ים גבוה מאד (%.7.2) (כל הנתונים בנוגע לדורשי עבודה מתייחסים לאחד עשר החודשים הראשונים של שנת 1995, אלא אם כן צוין אחרת), והוא כמעט כפול (!) משיעור האבטלה הארצי (%.3.7). שיעור אבטלה זה גבוה גם בהשוואה לשיעור האבטלה בחיפה (%.3.6) וגם לעומת שיעור האבטלה בקריות אחרות (קרית ביאליק ־ 4.8%, קרית מוצקין ־ 4.4%) ורק שיעור האבטלה בקרית אתא מתקרב אליו (6.0%).
חלקם של העולים החדשים המובטלים בקרית ים ביחס לכלל המובטלים בקריה (11.2%) גבוה באופן משמעותי מיחסם של העולים החדשים המובטלים בישראל מקרב כלל המובטלים בישראל (7.0%) . עובדה זו מובנת מאליה לאור האחוז הגבוה של עולים חדשים שנקלטו בקרית ים אולם היא מלמדת על מצוקתם של העולים החדשים שנקלטו בקרית ים, אשר לא זו בלבד שהם מתמודדים עם חבלי הקליטה, לרבות קשיי שפה וכד׳, אלא שבנוסף הם נאלצים להתמודד גם עם חיפוש עבודה בעיר בעלת שיעור אבטלה גבוה.
לעומת זאת חלקם של החיילים המשוחררים מקרב המובטלים בקרית ים (9.9%) דומה לחלקם בקרב המובטלים בישראל (9.8%).
שיעור האבטלה בקרב נשים גבוה בישראל מן השיעור בקרב גברים. בקרית ים בעיה זו חריפה עוד יותר והיחס בין מובטלות למובטלים (1.39) גבוה מן היחס הכלל־ארצי (1.24).
אחוז בעלי המקצוע בקרב המובטלים בקרית ים (15.9%) קטן מאחוז בעלי המקצוע מקרב המובטלים בישראל (22.4%). זוהי ככל הנראה אחת הסיבות לכך שעומק האבטלה הממוצע בקרית ים עומד על 91 ימים בלבד לעומת 101 ימים בממוצע הארצי. סיבה נוספת היא שהמצב הכלכלי הקשה מביא רבים מן המובטלים להתפשר על כל עבודה המוצעת בשוק ובלבד שיוכלו למצוא את פרנסתם.
3.2.	מקבלי דמי אבטלה
כלי חברתי חשוב להתמודדות עם בעיית האבטלה הינו תשלום דמי אבטלה למובטלים על ידי המוסד לביטוח לאומי. בחלוקת הגמלאות המשולמות על ידי המוסד לביטוח לאומי מצויים דמי האבטלה בקבוצת הגמלאות מחליפות-השכר. גמלאות אלה משולמות לזכאים שבשל אילוצים חוקיים, רפואיים ואישיים וקשיי שוק התעסוקה המצויים זמנית מחוץ למעגל העבודה. סוגי גמלה אחרים בקבוצה זו הם: גמלת נפגעי עבודה, תגמולי מילואים ודמי לידה. דמי אבטלה נועדו לאפשר למובטל לקיים את עצמו ואת משפחתו בכבוד עד אשר ימצא עבודה. גמלאות מחליפות שכר משולמות לתקופה מוגבלת ושעורן נקבע באופן יחסי לשכרו הרגיל של הזכאי.
השוואת הנתונים של מקבלי דמי אבטלה לשנת 1994 אל מול מספר המובטלים בשנה זו העלה כי אחוז מקבלי דמי האבטלה מקרב כלל המובטלים בקרית ים (60%) נמוך מן השיעור הארצי (68%) ונמוך עוד יותר מן השיעור בקריה השכנה, קרית מוצקין (73%).
ככל הנראה ההסבר לכך נעוץ בכללים החוקיים לקבלת דמי אבטלה. לדמי אבטלה זכאי מובטל שכיר, שהשלים תקופת הכשרה כמוגדר בחוק, שמלאו לו 20 שנה ושטרם מלאו לו 65 שנה (גבר) ו60־ שנה (אשה). על פי החוק זכאי מובטל לתשלום דמי אבטלה עבור תקופה מירבית של 138 או 175 יום, בהתאם לגילו ומספר ילדיו8.
אם האבטלה כשלעצמה מהווה בעיה חברתית קשה הרי שהבעיה החברתית של מובטלים, אשר אינם זוכים לדמי אבטלה, קשה הרבה יותר. מצוקתו של מובטל, אשר איננו זוכה לקבל דמי אבטלה, קשה שבעתיים וסביר להניח כי הוא יהפוך כעבור זמן לא רב לנטל על החברה וזאת בשל העדר מקור קיום. על כן לא זו בלבד שעל קרית ים מכבידה בעיה קשה של אבטלה, הרי שבעיה זו חריפה עוד יותר לאור השיעור הגבוה של מובטלים, אשר לא משולמים להם דמי אבטלה.
3.3.	שכר
בעוד שנתוני האבטלה מתייחסים לפן הכמותי של התעסוקה הרי שהשכר הינו אינדיקטור חברתי חשוב על מנת ללמוד על איכות התעסוקה. נתוני השכר המובאים להלן מתייחסים לשכר ברוטו ששולם לעובד השכיר, לפני הניכויים למיניהם למס הכנסה וגורמים אחרים. השכר כולל את שכר היסוד וכל התשלומים הנוספים ששולמו לשכיר, כגון שעות נוספות וכד׳. הנתון המובא הוא השכר הממוצע לחודש במשך השנה (שכר לחודש קלנדרי), אשר מייצג את רמת חייו של העובד במשך השנה מן השכר.
תרשים מספר 8, מתאר את השכר הממוצע לחודש של שכירים במשך שנת 1993׳ בקרית ים׳ בהשוואה לחיפה והקריות האחרות.
ניתוח נתוני השכר הממוצע לחודש במשך שנה של שכירים לשנת 1993 (להלן־השכר הממוצע) מלמד,כי השכר הממוצע בקרית ים (2634 ש״ח) היה נמוך ב־10% מהשכר הממוצע בישראל
(2907 ש״ח). הפער בין השכר הממוצע בקרית ים לבין שכר זה בערים המבוססות סביב לה, חיפה קרית מוצקין וקרית ביאליק, גדול מאד ונע בין 22% ל־ 26%. השכר הממוצע בקרית אתא, שאף הוא נמוך מן הממוצע הארצי (2819 ש״ח) עדיין גבוה בכ־ 7% מן השכר הממוצע בקרית ים.
השכר הממוצע של גברים בישראל גבוה בכ- 46% (!) משכרן של נשים. הפער בקרית ים גדול עוד יותר והוא עומד על 48%. מן ההבדלים בנתוני האבטלה ובנתוני השכר בין גברים ונשים ניתן ללמוד שככל שהשפל הכללי במצב התעסוקה עמוק יותר כך גם גדלה הפגיעה באוכלוסית הנשים, הן בעלית שיעור האבטלה בקרבן והן בתשלום שכר נמוך יותר.
לסיכום, מצב התעסוקה בקרית ים רע. קרית ים סובלת מאחוזי אבטלה גבוהים ומשיעור גבוה של מובטלים אשר אינם אין משולמים להם דמי אבטלה. שכרם של המועסקים תושבי קרית ים נמוך מן הממוצע הארצי ונמוך בהרבה מן הערים השכנות. השפל במצב התעסוקה מורגש בצורה מוגברת בקרב_הנשים בעיר. לנתונים קשים אלה השפעה ישירה על רמת החיים בקרית ים, כפי שנראה להלן.
4	.רמת חיים
הנתון הבסיסי המלמד על רמת החיים הנמוכה בקרית ים הוא השכר הממוצע של התושבים השכירים, כפי שהוצג בהרחבה לעיל (ראה הפרק אודות תעסוקה). להלן ננתח מספר נתונים נוספים, שיש בהם כדי ללמד על רמת החיים של תושבי העיר.
4.1.	רמת מינוע
אחד הנתונים המשמעותיים המלמדים על רמת החיים במדינת ישראל כיום הוא ללא ספק רמת המינוע של האוכלוסיה. מצבה של התחבורה הציבורית בישראל עגום בשל היותה המבוססת בעיקרה על רכב ציבורי מנועי ולא על תחבורה מסילתית. הבעיה בולטת בעיקר בתחומי המטרופולין שם נתקע הרכב הציבורי בפקקי התנועה שגורמים עשרות אלפי כלי הרכב הפרטיים. בנוסף חשוב לזכור כי בשל טעמים דתיים ופוליטיים אין בישראל תחבורה ציבורית בשבת ובחג (למעט חריגים בודדים). יכולת התנועה בשבת ובחג לצורך בילוי, של מי שאין לו רכב פרטי, מוגבלת מאד. שתי עובדות אלה הופכות את הרכב הפרטי לפרט חשוב ומרכזי בחיי המשפחה של תושבי ישראל.
תרשים מספר 9, מתאר את רמת המינוע ל - 1000 איש בקרית ים בהשוואה לממוצע הארצי ולישובים אחרים, נכון ליום 31/12/95.
רמת המינוע היא מספר כלי הרכב, מכל הסוגים, לאלף איש (להלן־רמת המינוע). הנתונים המובאים להלן מתייחסים לשנת 1995. רמת המינוע בקרית ים היא מן הנמוכות בישראל (186.9 כלי רכב) והיא נמוכה ב־ 28% מן הממוצע הארצי (260.1 כלי רכב) וב־ 34% מן הממוצע בערים בישראל (283.6 כלי רכב) . רמת המינוע בקרית ים נמוכה באופן משמעותי גם לעומת הערים הסובבות אותה: מחיפה (337.7 כלי רכב) ב־ 45%, מקרית מוצקין ב־ 31%, ואפילו מקרית אתא ב-20%.
בהקשר זה יש לזכור את מיקומה הגיאוגרפי של קרית ים, שהינה הצפונית ביותר מבין הקריות הסובבות את חיפה והמרוחקת ביותר מן המרכז המטרופוליטני של חיפה. השילוב בין העדר מקומות תעסוקה בקרית ים גופה ובין רמת המינוע הנמוכה בעיר, מחייבת השענות מסיבית על התחבורה הציבורית לצורך יציאה לעבודה. זמן הנסיעה הארוך בתחבורה הציבורית מקרית ים למרכזי התעסוקה במטרופולין של חיפה, הנובע הן מן הריחוק הגיאוגרפי היחסי והן מהעומס בכבישים, מצמצם באופן ניכר את שעות הפנאי הנותרות של תושבי קרית ים, אשר נוסעים לעבודה באזור חיפה בתחבורה הציבורית. העדר שעות פנאי עקב "בילוי" הזמן בנסיעות פוגע באיכות החיים בקרית ים.
4.2.	עוני
המודעות בישראל לנושא העוני הולכת וגוברת בשנים האחרונות. הנתונים שמפרסם משרד העבודה והרווחה בתחום זה הפכו לא רק לחלק בלתי נפרד מן השיח הציבורי בישראל אלא עוררו ויכוח ציבורי מתמשך אודות הדרכים לצמצומו וגובה המשאבים שיש להקצות למטרה זו.
בימים אלה פורסם הפרק העוסק בממדי העוני בישראל מתוך הסקירה השנתית לשנת 95׳ של המוסד לביטוח לאומי ובו הנתונים העדכניים ביותר בתחום זה. על פי ממצאי הסקירה לראשונה מזה 6 שנים חלה ירידה בממדי העוני בישראל. אחוז המשפחות העניות בשנת 95׳ עמד על 16.8% לעומת 18% בשנת 94׳. עם זאת, חלה עליה בעוני בקרב משפחות ברוכות ילידים ובקרב השכירים. הנתונים שהתפרסמו עד כה כוללים נתונים על הערים הראשיות בלבד ואין בהם התייחסות פרטנית לקרית ים. על כן אנו נאלצים, בשלב זה, להסתפק בנתונים של המוסד לביטוח לאומי משנת 1994.
האינדיקטור החברתי שנבחר על ידנו לתחום זה הוא שיעורם של מקבלי הבטחת הכנסה. לפי חוק הבטחת הכנסה, התשמ״א־1980, שנכנס לתוקף ב־1.1.82, מופקד המוסד לביטוח לאומי על הבטחת הכנסתה של אוכלוסיה בגילאי העבודה, שהיא מעוטת הכנסה וחסרת יכולת עבודה, ועל הבטחת ההכנסה של קשישים ואלמנות. אוכלוסיות אלו זכו בעבר לתמיכת סעד וזכו להטבה סוציאלית. המשתנה שנבחר הוא שיעור מקבלי גימלת הבטחת הכנסה ל־ססס! תושבים (להלן -שיעור מקבלי הבטחת הכנסה) אשר מאפשר ניתוח השוואתי בתחום זה.
שיעור מקבלי הבטחת הכנסה בקרית ים (85.3) גבוה בכ־75% מן השיעור הארצי (48.6) . שיעור זה גבוה באופן משמעותי גם ביחס לערים הסובבות אותה: מחיפה ב־116%, מקרית ביאליק ב־81%, מקרית מוצקין ב־49%, ואף מקרית אתא ב-39%.
פירוש הדבר הוא ש-8.5% מכלל תושבי קרית ים מקבלים הבטחת הכנסה מן הביטוח הלאומי.
נתון משמעותי זה מלמד על תופעה נרחבת של עוני בקרית ים. אמנם, מן המחלקה לשירותים חברתיים נמסר כי לא נתקלו כמעט במקרים של עוני עד כדי מחסור במזון, אך ללא ספק בימינו אף רמות חמורות פחות של עוני פוגעות בתפקוד החברתי ומביאות לקיטוב חברתי. הרמה הגבוהה של עוני בקרית ים בולטת במיוחד נוכח המצב הכלכלי הנוח יחסית בערים השכנות, אשר מתחרות עמה על קליטת אוכלוסיות חזקות.
5	.בעיות חברתיות ושירותי הרווחה
5.1.	תפקירי המחלקה העירונית לשרותים חברתיים
כבר בימים שלפני קום מדינת ישראל, פעלו לשכות סוציאליות על בסיס וולנטרי, אשר היו כפופות לועדים מוניציפליים מקומיים בישובים שונים בארץ. מבנה ארגוני זה נמשך גם לאחר קום המדינה והשירותים החברתיים בישראל ניתנים על ידי לשכות לשירותים חברתיים השייכות
ס
לרשויות המקומיות.
עם זאת, מימון החלק הארי של שירותי הרווחה נעשה על ידי השלטון המרכזי. כדי לקבל החזר מן המדינה עבור הוצאותיה בתחום הרווחה כפופה כל לשכה, מבחינה תקציבית , מקצועית, ומנהלית (תקני כח אדם, כישוריו) גם למשרד העבודה והרווחה באמצעות המשרדים המחוזיים שלו.
הסדר זה מעוגן בחוק שירותי הסעד, התשי״ח־1958 הקובע בסעיף 2 כי ־
"רשות מקומית תקיים לשכת סעד לשם טיפול סוציאלי בנזקקים והגשת הסעד להם."
חוק שירותי הסעד מגדיר ״נזקק״ לשירותי סעד כך -
״נזקק - אדם הזקוק לסעד מבחינת גילו, מצב בריאותו, ליקויו הרוחני או הגופני, או מסיבות אחרות, הכל לפי המבחנים שנקבעו בתקנות ;״
חלוקת האחריות בין השלטון המרכזי לבין הרשות המקומית היא שהממשלה, באמצעות משרד העבודה והרווחה, אחראית לקביעת מדיניות, חקיקה ותכנון־על, פיקוח ובקרה, השתתפות במימון השירותים ויעוץ והכוונה מקצועיים, ואילו הרשות המקומית אחראית על התכנון האופרטיבי של הפעולות והשירותים ועל הפעלתם תוך השתתפות חלקית במימונם.
עם השנים הורחב תחום פעולתו של המוסד לביטוח לאומי והועברו לאחריותו תחומי פעולה מן הלשכות החברתיות של הרשויות המקומיות. כך למשל הטיפול בתשלום הבטחת הכנסה, אשר היה עד ראשית שנת 1982 באחריותן של הלשכות לשירותים חברתיים ברשויות המקומיות, הועבר לאחריות המוסד לביטוח לאומי.
כך התאפשר ללשכות להרחיב את המימד הטיפולי ולהרחיב את שירותיהן לאוכלוסיה גדולה יותר.
תפקידה של לשכה לשירותים חברתיים הוא לאפשר לבודדים, למשפחות ולקהילות, להתפתח ולתפקד בצורה טובה יותר ועל ידי כך להגביר את תרומתם למשפחתם, לסביבתם ולחברה כולה.
5.2.	מבנה המחלקה לשירותים חברתיים בקרית ים
המחלקה לשירותים חברתיים של עירית קרית ים נמצאת ברחוב סוקולוב בלב לבה של שכונה ג׳, אשר בה יש ריכוז של אוכלוסיות חלשות יחסית, הנזקקות לשירותי המחלקה. (עובדה מענינת הראויה לציון היא כי המחלקה לשירותים חברתיים היא המוסד העירוני היחיד, אשר איננו מופיע על גבי מפת העיר שהופקה ע״י העיריה בשנת 1993). בראש המחלקה עומד מר שמואל רגב. אולם רק 3 מעובדי המחלקה מתגוררים בקרית ים.
המחלקה מורכבת משני צוותים ושני מדורים:
צוות א׳ ־ אשר מכסה, מבחינה גאוגרפית את השכונות הדרומיות ־ א׳ ו־ב׳.
צוות ב׳ ־ אשר מכסה, מבחינה גאוגרפית, את השכונות הצפוניות ־ ג׳ ו־ד׳.
מדור שט״י - הכולל תחנה לטיפול משפחתי
מדור קשישים ־ המכסה את הטיפול בכל קשישי העיר.
שיטת העבודה של הלשכה משלבת טיפול בפונים עם פעילות "מתערבת" היזומה ע״י הלשכה שמטרתה מניעת הווצרותן של בעיות חברתיות ואיתור מוקדם של בעיות ומקרי מצוקה.
5.3.	חיקף המטופלים במחלקח לשירותים חברתיים
לאחר יצירת קשר בין התושב ללשכה לשירותים חברתיים, מוגדר מבקש השירות על ידי המחלקה כ״פונה". על מנת שענינו יטופל על הפונה למלא "טופס פניה" ובו עליו לפרט פרטים אישיים על עצמו ועל בני משפחתו, לרבות מקורות הכנסתו וכיוב׳. אי מסירת פרטים מעכבת, בדרך כלל, את מתן השירות.
מספר המטופלים על ידי הלשכה לשירותים חברתיים נבחר על ידנו כאינידיקטור חברתי בתחום זה היות והוא מדד כמותי כולל להיקף הבעיות החברתיות בישוב ומאפשר ניתוח השואתי.
עפ״י הדו״ח השנתי של המחלקה לשנת 1995 טופלו במחלקה במהלך השנה האמורה 5638 פונים המהווים 12.5% מכלל האוכלוסיה. בסך הכל טופלו 2483 משפחות.
הנתונים ההשוואתיים המצויים בידינו הם נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לגבי מספר המטופלים בלשכות לשירותים חברתיים בשנת 1994. על פי נתונים אלה טופלו במחלקה לשירותים חברתיים בקרית ים בשנת 1994, 4303 פונים המהווים 10.6% מהאוכלוסיה. שעור המטופלים מקרב כלל האוכלוסיה נמוך בקרית ים לעומת השיעור הארצי שעמד על 11.9%. נתון זה איננו שונה באופן משמעותי גם מאחוז המטופלים בלשכות החברתיות של הערים בסביבה באותה שנה: חיפה (8.6%), קרית ביאליק (10%), קרית מוצקין (9.4%). הקריה בה אחוז המטופלים גבוה במיוחד היא קרית אתא בה היה שיעור המטופלים 16% מן האוכלוסיה.
בקרית ים עצמה חלה עליה בשעור המטופלים בין השנים 1993 ל־1994. בשנת 93 עמד שעור המטופלים על %.8.8 מכלל אוכלוסית קרית ים ואילו בשנת 94 עלה השיעור ל־10.6%.
תחומי פעילות של המחלקה לשירותים חברתיים בקרית ים
על מנת לתת בידי המתכנן תמונה רב מימדית של שירותי הרווחה בקרית ים לא ניתן להסתפק במדדים הכמותיים בלבד. לשם כך יש צורך בהצגה תמציתית של הבעיות החברתיות העיקריות
בקרית ים. על בעיות אלה ניתן ללמוד מתחומי הפעולה והנושאים בהם עוסקת המחלקה לשירותים חברתיים בקרית ים. 10
1	.3 .5.טפול משפחתי - בתוך בנין המחלקה לשירותים חברתיים מופעלת תחנה לטיפול משפחתי. התחנה פועלת בימים בהם אין קבלת קהל בלשכה וזאת על מנת למנוע תחושת אי נוחות אצל המטופלים כתוצאה מזיהויים האפשרי כאוכלוסית מצוקה. הפניה ללשכה היא בדרך של פניה עצמית, פניה ע״י עובדי המחלקה או פניה ע״י גורמי חוץ כגון בתי משפט, תחנות אבחון, תחנות טיפת חלב וכיוב׳. התחנה מטפלת בבעיות מגוונות. עיקר הבעיות המטופלות ע״י התחנה הן בעיות אישות בין בני זוג ובעיות בין הורים וילדים. מרבית הטיפולים הינם ארוכים ועולים על 15 פגישות (70%).
2	.3 ■5.טפול בקשישים - בקרית ים חיים כ־6000 קשישים, שחלקם הינם עולים חדשים.
בשנת 1995 טופלו ע״י המחלקה לשירותים חברתיים 1885 קשישים, מתוכם כמחציתם עולים חדשים. מגמת המחלקה לשירותים חברתיים היא להשאיר את הקשישים בסביבתם הטבעית, תוך הגשת סיוע. הסיוע המוגש לקשישים הוא ביקור בית, עזרה במשק הבית, עזרה ברכישת תרופות וכד׳. המחלקה מפעילה מועדונים ומרכזי יום לקשיש ואף מסייעת בהסעה אליהם. לקשישים נערכות בדיקות רפואיות והערכות תפקודיות, וכאשר מצבו של הקשיש אינו מאפשר עוד השארות בסביבתו הטבעית דואגת המחלקה למציאת סידור מוסדי הולם.
בקרב העולים הקשישים בקרית ים בולטת תופעה של חולים במחלות כרוניות ומחלות נפש שלא אובחנו מעולם ושל הזנחה קודמת מבחינת הטיפול הרפואי.
בקרית ים מבוצע פרויקט של דחית מועד הגיוס בשנה אחת, במהלכה משתתפים צעירים מאוכלוסיות חלשות בתכנית העשרה המיועדת להשלמת השכלה במטרה להביאם לידי גיוס לצה״ל.
3	.3 ■5.טפול בנוער לקראת גיל הגיוס - סוד גלוי הוא כי בשנים האחרונות צה״ל כבר איננו מגייס את כלל בני ובנות המחזור המגיע לגיל הגיוס. חלק מן האוכלוסיה החלשה מגויס אמנם לשירות במסגרות מוגנות (הידועות גם בכינוי "נערי רפול"), אולם חלקה האחר איננו מגויס כלל וצעירים אלה מקבלים פטור משירות בטחון. מדיניות צה״ל בתחום זה יוצרת בעיות חברתיות בעיקר בישובים בהם יש ריכוז גבוה של אוכלוסיות חלשות. בעקבות תהליך זה נערכה המחלקה לשירותים חברתיים בקרית ים לתת שירותים לבני +18, שלא גויסו לצה״ל. צעירים אלה מתקשים במציאת עבודה ותכופות נוצרים עימותים בתוך המשפחה על רקע הדרישה כי יעזבו את הבית. כך התפתחה לה תופעה של "דרי רחוב" בגילאים אלה המטופלים ע״י המחלקה.
4	.3 .5.מועדוניות לילדים - נושא זה קיבל תנופה בשלוש השנים האחרונות הודות לשיתוף פעולה בין העיריה והמחלקה לבין משרדי הממשלה השונים ופרויקט שיקום שכונות. מיקום המועדוניות לילדים בקרית ים הוא בעיקר באזורי מצוקה.
5	.3 .5.טיפול בבעיות סמים ־ בקרית ים נפתחה לפני כשנתיים יחידה לטיפול בנפגעי סמים. תחילה, אותר מבנה מתאים למיקום היחידה באזור רחובות המחתרת והלח״י בשכונה ד׳. אולם עקב התנגדות חריפה של תושבי האזור נפתחה לבסוף התחנה במבנה של המחלקה לשירותים חברתיים ברחוב סוקולוב. הבעיה של התנגדות תושבים למיקום אתרים ציבוריים בעלי תדמית שלילית בסמוך למקומות ציבוריים הינה תופעה מוכרת שזכתה לכינוי Not In My Back Yard או בקיצור NIMBY . תופעה זו בולטת בעיקר באזורים בהם מתגוררת אוכלוסיה חזקה ומעידה על חוסר המוכנות הקיים בחברה הישראלית להתמודדות עם חריגים. מקרה זה מלמד כי תופעה זו קיימת לא רק באזורים בעלי אוכלוסיה חזקה אלא גם בשכונות חלשות בקרית ים. בעיה זו מונחת לפתחם של המתכננים.
אוכלוסית היעד של היחידה הינם מכורים לסמים אשר פתחו תלות בסם ומגלים מוטיבציה לשינוי. ביחידה מטופלים כ־60 איש. העבודה ביחידה כוללת לווי של המטופל בכל שלבי הטיפול. מכור לסם הזקוק לגמילה מופנה למוסדות חיצוניים, כאשר צוות היחידה מלווה אותו לפני הגמילה, במהלכה ולאחריה תוך סיוע בהשתלבות בחיים תקינים בקהילה. כך למשל מתקיימת ביחידה פגישה שבועית של קבוצות נגמלים המונחית בידי איש מקצוע.
6	.3 .5.בעיות בתחום בריאות הנפש ־ על פי דו״ח המחלקה לשירותים חברתיים לשנת 1995 מתאפיינת קרית ים באוכלוסיה גדולה של נפגעי נפש יחסית לקהילות אחרות, אם כי אין בידנו נתונים השוואתיים שיש בהם כדי לאמת עובדה זו. על פי נתוני המחלקה יש בקרית ים למעלה מ־300 חולי נפש, מתוכם כ־110 מטופלים במחלקה. חלק מן מהחולים אינם מקבלים טיפול רפואי הולם בגלל ריחוק המוסדות הרפואיים, בתי החולים רמב״ם, כרמל וטירת הכרמל, ממקום מגוריהם בקרית ים. חלק מן החולים מתקשה בנסיעה בתחבורה ציבורית ובמימון הנסיעות. רוב הפונים למחלקה, הסובלים מבעיות נפשיות, הינם ברמה תפקודית נמוכה מאד. עיקר הטיפול מצד המחלקה הוא בתחומים של תמיכה ומעקב, שיקום תעסוקתי ומינוי אפוטרופוס. לאור הצרכים הקיימים נבדקת, בשיתוף עם משרד הבריאות, האפשרות להקמת פסיכיאטריה קהילתית, שתענה על צרכי הפונים. לדברי מנהל מחלקת הרווחה קיים צורך בפתיחת מרפאה ומרכז לטיפול בחולי נפש בקריות, אולם קיים קושי באיתור מקום מתאים למטרה זו בשל התנגדות התושבים למיקום אתר זה בסמוך אליהם. זהו מקרה NIMBY מובהק, אשר יש למצוא לו פתרון במסגרת תכנון אזורי כולל.
7	.3 .5.טפול במשפחות חד-הוריות - על פי נתוני מחלקת הרווחה יש בקרית ים מספר גבוה של משפחות חד־הוריות. אף על פי כן נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מראים כי
שיעור המשפחות החד־הוריות בקרית ים איננו שונה משיעורן באוכלוסית המדינה כולה. נראה כי התחושה בדבר ריבוי משפחות חד־הוריות בקרית ים נובעת מריבוי הבעיות במשפחות אלה. חלק מן המשפחות החד הוריות הינן משפחות של עולים חדשים ממדינות חבר העמים ומאתיופיה. משפחות חד הוריות של עולים חדשים התפרקו בדרך כלל בארץ המוצא או עקב משבר הקליטה בישראל. המחלקה מפעילה קבוצת תמיכה לנשים חד־הוריות ויוזמת פעולות משותפות למשפחות אלה.
6	.התפרוסת הגיאוגרפית של הבעיות החברתיות בקרית ים
ראשיתה של ההתיישבות בקרית ים בשכונה קטנה שנוסדה בשנת 1940 על גבעות החול ממערב לשכונה הדתית קרית שמואל. אחד הקווים הבולטים של השכונות שהוקמו במפרץ חיפה לפני קום המדינה היה העובדה שלא קמו רק כפתרון למצוקת דיור אלא הוקמו בידי מסגרות שביקשו לצקת בהן תוכן חברתי מיוחד. כך למשל הוקמה קרית חיים כשכונת פועלים, קרית מוצקין כישוב של המעמד הבינוני, קרית ביאליק כשכונה של עולי גרמניה מן העליה החמישית וקרית שמואל כשכונה של יהודים שומרי מצוות מן הפועל המזרחי. לעומתן בקרית ים התיישבו תחילה אנשי הצבא הבריטי ועד קום המדינה לא היה לה צביון ברור. לאחר קום המדינה הופנו לקרית ים עולים רבים והם שקבעו למעשה את צביונו של הישוב. בשל התפתחותה המאוחרת יחסית ומימדי העליה שקלטה אין בקרית ים שכבת מייסדים אשר הטביעה את חותמה על מבנה הישוב ואופיו, כפי שניתן למצוא בישובים הסמוכים לה. קרית ים התפתחה כעיירת עולים
אופיינית עם בעיות של קליטה ופיתוח11. תהליך זה של הפנית עולים בהיקפים גדולי□ לקרית י□ חזר על עצמו גם בעליה ההמונית מברה״ט לשעבר, החל מראשית שנות ה־90.
מבחינה הסטורית התפשטותה הגיאוגרפית של קרית ים היתה מדרום העיר לצפונה ושכונות העיר כונו באותיות לפי סדר הקמתן. השכונה הראשונה של העיר הינה שכונה א׳ הגובלת מדרום בקרית חיים. צפונה לה, לפי סדר זה, נבנו שכונות ב׳, ג׳ ו-די.
תהליכים אלה בהתפתחותה של העיר הם שהביאו להבדלים הברורים הקיימים כיום בקרית ים בין שכונה לשכונה מבחינת ההרכב החברתי, סוגי הבעיות החברתיות והיקפן. מבחינה חברתית ניתן לדעתנו לחלק את קרית ים לשלושה אזורים, כמפורט להלן.
אזור א׳ ־ הכולל את שכונות א׳ ו־ב׳. באזור זה קיימת אוכלוסיה חזקה מבחינה סוציו-אקונומית, יחסית לאוכלוסיה בשכונות ג׳ ו-ד׳. קיימת בעיר הגירה של תושבים בעלי אמצעים משכונות ג׳ ו־ד׳ אל שכונות א׳ ו־ב׳ או אל מחוץ לקרית ים. הבעיות החברתיות האופיניות המטופלות ע״י המחלקה לשיותים חברתיים באזור זה היק בעיות של תפקוד ההורים בתא המשפחתי ובעיות של אינטראקציה עם ילדים.
אזור ב׳ ־ הכולל את שכונות ג׳ ו- ד׳. אין ספק כי זהו האזור הבעיתי ביותר בעיר מבחינה חברתית. כמו כן קיים מתאר בין השיעור הגבוה של בעיות חברתיות לבין איכות הדיור ומצבו. אזור זה מתאפיין בכמות גדולה של דיור ציבורי (של חברת עמיגור) ודיור זול המושך, באופן טבעי, אוכלוסיות חלשות, אשר אין ידן משגת דיור ברמה גבוהה יותר. כתוצאה מכך גם קיימת נדידת אוכלוסיה אל האזור, כתוצאה משינוי מצב כלכלי לרעה, וממט החוצה כתוצאה משינוי במצב הכלכלי לטובה.
באזור זה מתגוררת אוכלוטיה גדולה ומגוונת של עולים חדשים מחבר העמים, לרבות יוצאי קווקז, ומאתיופיה, ולצדם אוכלוסית מצוקה ותיקה.
בקרב העולים מחבר העמים, ובהם יוצאי קווקז, שכיחות בעיקר בעיות אישות, אלימות כלפי ילדים, משפחות חד הוריות, הימורים ואלכוהוליזם, והזנחה סביבתית ורגשית של ילדים. מתוך אוכלוסית העולים מחבר העמים, ייחודה של אוכלוסית יוצאי קווקז הוא בהיותה אוכלוסיה מסוגרת בתוך עצמה ועל כן הקשר בינה לבין הרשויות רופף.
אצל העולים מאתיופיה ניכרים קשיי הסתגלות לתרבות ולחברה המערבית וקיימות בעיות של אבטלה בשל קושי בהתאמה מקצועית, העדר הרגלים של תזונה נכונה, בעיות בתוך המשפחה, ובעיות של פילוג ומאבקי כח בתוך העדה עקב משבר הסוציאליזציה בעדה כתוצאה מהעליה לישראל.
חלק משמעותי מהאוכלוסיה הותיקה באזור זה הוא משפחות שהינן דור שני ושלישי למצוקה. בקרב אוכלויסה זו קיימות בעיות של התנהגויות סוטות, אלימות במשפחה, אבטלה כרונית ומצב סוציו־אקונומי קשה.
אזור ג׳ ־ הכולל את השכונות החדשות: בנה ביתך ־ במזרח העיר, סביוני ים בצפון העיר והבניה החדשה בצפון שכונה ד׳. הדיור בשכונות אלה יקר, יחסית לאזורים אחרים בעיר (בעיקר יחסית לאזור ב׳). כמו כן, הדיור באזור זה, איננו זול דיו, בהשוואה למחירי הדיור בקריות הסמכות, על מנת להוות מוקד משיכה אטרקטיבי לאוכלוסיה חזקה, אשר מעדיפה בדרך כלל את הקריות הסמוכות על פני קרית ים. חלק מן האוכלוסיה באזור זה הינם תושבים ותיקים של קרית ים אשר עברו לשכונות אלה מאזורים אחרים בקרית ים לשם שיפור הדיור בעקבות הטבה במצבם הכלכלי. הפניות למחלקה לשירותים חברתיים מאזור זה הן על רקע התנהגויות סוטות, מחלות קשות (סרטן), נכויות, בעיות אישות והפרעות באינטראקציה עם ילדים.
?.השתתפות הציבור בתהליכים העירוניים
7.1.	תהלין השיקום החברתי במסגרת פרויקט שיקום שכונות
לאור התשתית הפיזית והחברתית הלקויה בקרית ים התעורר הצורך בשיקום השכונות הבעיתיות בעיר שעיקרו שיקום המבנים הפיזים וחיזוקה של הקהילה החיה בשכונות אלה. בשנת 1989 נכללה קרית ים לראשונה בפרויקט שיקום שכונות של משרד הבינוי והשיכון.
פרויקט שיקום שכונות כולל הקצאת משאבים ממשלתיים, במישרין, למטרות יעודיות של שיקום השכונות. פרויקט שיקום השכונות מתמקד בשני היבטים: שיקום פיזי ושיקום חברתי. היות ודו״ח זה מתייחס למבנה החברתי בלבד הרי שתייחס להיבטי השיקום החברתי בלבד.
במסגרת השיקום הפיסי של פרויקט שיקום שכונות בקרית ים נכלל המתחם התחום בין הרחובות שדרות צה״ל בדרום, יוספטל במערב, שדרות הפלמ״ח בצפון ושדרות ירושלים במזרח. מתחם זה כולל את שכונות ג׳, ב׳ הותיקה ואג״ש. שטח שכונה ד׳ לא נכלל במסגרת השטח שיועד לשיקום הפיסי אולם נכלל בשטח שיועד לשיקום חברתי.
מטרת העל שהוגדרה לשיקום השכונות בקרית ים היא בלימת ההגירה הפנימית השלילית של האוכלוסיה החזקה ומשיכת אוכלוסיה חדשה חזקה יותר, זאת על־ידי הפיכת קרית-ים לאטרקטיבית יותר תוך יצירת תנאים לאיכות חיים גבוהה יותר. פרויקט שיקום השכונות התייחס לקרית־ים בשני מישורים:
א)	מיקום העיר במרחב חיפה והקריות מחייב לשפר את הדימוי שלה במרחב האזורי בו היא ממוקמת.
ב)	הצורך לשפר את דימוי השכונות המיועדות לשיקום, במרחב העירוני.
הצעדים הדרושים לשם מימוש מטרות אלה הם:
א.	פיתוח שרותי קהילה, בריאות ותרבות הפנאי לאוכלוסית קרית ים בכלל, ולאוכלוסית שכונות השיקום בפרט. כל זאת תוך התבססות על עקרון שיתוף תושבי העיר והשכונות כולן במסגרת אינטגרטיבית אחת (כולן יחד ובמקביל כל אחת לחוד).
ב.	הפחתת העבריינות והסטיות החברתיות בקרב הנוער על־ידי פעולות מנע ופיקוח תוך תקוה לשינוי תדמית העיר.
ג.	שיפור מסגרות רווחה, בעיקר לתושבי שכונות השיקום.
בבסיס תוכנית השיקום עומד רעיון עיבוי השרותים הקיימים ופיתוחן של מסגרות חדשות חסרות, המתמקדות בעיקר ברובד השכונתי. הפרויקט התבסס על השרותים העירוניים והמחוזיים הקיימים, הגדלתם במידת הצורך, איחוד שרותים הפועלים בכפילות והכוונתם בהתאם לתכנית השיקום.
7.2.	שיתוף הציבור בפרויקט שיקום השכונות
על־מנת להביא להצלחתו של פרוייקט שיקום השכונות ולשינוי התדמית העירונית והשכונתית נדרש היה ליצור קונסנזוס עירוני רחב, וזאת על-ידי שיתוף התושבים בתהליך כולו.
לשם כך היה צורך בביצוע מספר פעולות הכרחיות:
1)	יצירת תשתית למעורבות תושבים אשר תנוהל בשיתוף מלא עם הרשות המקומית ולא במקביל אליה;
2)	הכנת תושבי שכונות השיקום לקראת ייצוג נכון במסגרות השונות;
3)	יצירת ייצוג הולם לכל שכבות האוכלוסיה השונות.
התפיסה העומדת בבסיס השיקום החברתי היא שנציגי הקהילה הם הגורם החשוב ביותר בהערכת איכות חייהם הפיסים והחברתיים והם הגוף המבטא את צורכי התושבים, סדרי העדפותיהם לגבי כיווני הפעולה הנדרשים ונכונותם לפעול לקידום רווחת חייהם. יש צורך בשילוב וקשר מתמיד והדוק בין השלטון המקומי על מוסדותיו השונים ובין הקהילה. ייצוג הקהילה נעשה ע״י מספר נציגים על בסיס שכונתי. השאיפה היא שבכל שכונה תיוצג החברה על כל גווניה ורבדיה.
המכשיר לייצוג השכונתי הינם ועדים שכונתיים מקומיים, אשר פועלים להשגת מטרות אלה:
א)	שיפור איכות החיים בשכונה
ב)	פיתוח השירותים בשכונה, שיפור איכותם והגברת רגישותם לצרכים המשתנים של הקהילה
ג)	הגברת מעורבות תושבי הקהילה וחיזוק השליטה שלהם על חייהם וסביבתם
ד)	יצירת שותפות בין התושבים, הרשות המקומית ונציגי המוסדות השונים לשם קידום ענייני הקהילה
ה)	פיתוח המשאבים האנושיים בקהילה ומנהיגות מקומית המייצגת את התושבים
ו)	צמצום הבעיות החברתיות והבסיסיות בקהילה12
לאור הרכב האוכלוסיה בשכונות השיקום בקרית ים לא היה בהן בסיס ליצירת שכבת פעילים שישמשו כנציגיהן במסגרות השונות. על כן שלב מרכזי לקראת שיתוף הציבור היה פתיחתם של קורסי פעילים לתושבי השכונות, אשר בוגריהם יועדו לשמש כנציגי השכונה בועדות השונות המקשרות בין השלטון המקומי והרובד השכונתי וכפעילים בועדי השכונות. לשם כך נערך בקרית ים קורס מקיף לפעילים שכונתיים, בשני שלבים. אורך ההכשרה היה כ־80 שעות. בשלב א׳ נטלו
חלק 24 איש ובשלב ב׳ 20 איש. לקורס התקבלו תושבי שכונות השיקום, שגילו מוטיבציה לפעילות במישור השכונתי ולתרומה קהילתית. הכשרת הפעילים התמקדה במספר נושאים:
א.	מהותו של מנהל קהילתי משותף
ב.	תפקידי התושבים בצוותים השונים והזיקה בין הצוותים הקהילתיים השונים ובין הרשות המקומית
ג.	מערכת יחסי הגומלין בין התושבים בשכונות השיקום ובין השותפים האחרים לפרויקט
ד.	רכישת מיומנויות הנדרשות להשתתפות בצוותים ובמנהל הקהילתי
במהלך פרויקט שיקום השכונות הוקמו בשכונות השיקום בקרית ים שלושה ועדים: האחד, בשכונת אג״ש, השני בשכונה ג׳, והשלישי בשכונה ד׳. כל ועד מנה 11 חברים שנבחרו בבחירות שאורגנו בשכונות אלה. ההתמודדות בבחירות לועד השכונה היו פתוחות לכל תושב שאסף 20 חתימות של תומכים. הבחירות בוצעו על פי תקנון הבחירות הארצי לועדים שכונתיים.
כיום, נמשכת אמנם פעילות הועדים מבחינה רשמית, אולם פעולת הועדים השכונתיים שנבחרו שותקה עקב חוסר תפקוד. המצב נכון להיום הוא שפעילות הועד בשכונה ד׳ שותקה לחלוטין והועדים בשכונה ג׳ בשכונת אג״ש פועלים בצורה חלקית בלבד.
העדר פעילות של הועדים נובעת מחוסר מוטיבציה, ובעיקר ממעבר חברי ועדים אלה מפעילות קהילתית במישור השכונתי לפעילות במישור הפוליטי העירוני.
לאור הקפאון בפעולת הועדים התעורר הצורך ליוזמה ממסדית שתסייע בחידוש פעולת הועדים. הצעדים הננקטים בימים אלה מבקשים לשלב אנשים נוספים, פרט לאלו שנבחרו בעבר, לרבות אנשי מקצוע מקומיים ובכך "להזרים דם חדש" לועדים הקיימים ולפעילות הקהילתית במישור השכונתי.
3	.?.השתתפות הציבור בפעילות ארגונים וולנטריים
תופעה בולטת ביותר בקרית ים הוא העדרם, כמעט לחלוטין, של ארגונים וולנטריים. בקרית ים לא פועלים ארגונים וולנטריים דוגמת רוטרי, ויצ״ו, נעמ״ת ואחרים אשר מטרתם לסייע לקהילה בה הם נמצאים בתחומי החברה, התרבות והפנאי ולעיתים אף בתמיכה כלכלית.
העדרם הכמעט מוחלט של ארגונים וולנטריים מעיד על כך שהחברה בקרית ים איננה מאוזנת מבחינה חברתית וכלכלית. המצב הכלכלי הקשה של חלק ניכר מאוכלוסית העיר, גורם לכך שתושבי העיר עסוקים בהתמודדות עם הקיום היומיומי ואין בידם פנאי או רצון ליטול חלק פעיל בחיי הקהילה בה הם חיים. גורם נוסף ובולט הוא העדר המודעות ליתרונות הטמונים בהשתתפות פעילה בחיי הקהילה.
גורם אחר להעדר של פעילות וולנטרית הוא הפיצול הרב באוכלוסית קרית ים לותיקים ועולים, לעדות השונות, ולשכונות השונות. ריבוד חברתי זה הוביל להסתגרות של חלקי אוכלוסיה על בסיס סקטוריאלי ולמיעוט בהתארגנות החברתית.
דוגמא חריגה בנוף זה הוא הועד העצמאי הפועל בשכונה א׳, אשר פועל למען העלאת איכות החיים בקרית ים. הועד פועל בשכונה א׳ שהיא מבוססת יותר מבחינה כלכלית וחברתית, יחסית לשכונותיה האחרות של העיר. הועד העצמאי הפועל בשכונה א׳ מנסה לקדם את האינטרסים השכונתיים בעבודה מול השלטון המקומי. לעומת זאת, ביתר השכונות לא קמו ועדים באופן עצמאי ולכן במסגרת פרוייקט שיקום שכונות ובשיתוף אגף הרווחה בעיר הושם דגש על פיתוח מנהיגות מקומית.
4	.?.השתתפות אוכלוסיה בבחירות למועצת הרשות המקומית ולראשות העיר
תרשים מס׳ 11 מתאר את תוצאות ההצבעה בבחירות למועצת הרשות המקומית שנערכו בשנת 1993 ותרשים מס׳ 12 מתאר את תוצאות הבחירות למועצת הרשות המקומית, שנערכו ארבע שנים קודם לכן בשנת 1989.
תרשים 11 ־ התפלגות קולות הבוחרים בבחירות למועצת הרשות המקומית בשנת 1993.
בבחירות לרשות המקומית בקרית ים בשנת 1993 נמנו 31,138 בעלי זכות בחירה, מתוכם השתתפו בבחירות רק 16,039 איש, כאשר אחוז המצביעים עמד על 51.51%.
התופעה הבולטת ביותר בבחירות 1993 היא האיחוד הפוליטי המשולש בין הליכוד, העבודה והמפד״ל לסיעה אחת בשם ״קרית ים 1״, אשר גרפה 66% מקולות המצביעים והשיגה שליטה מוחלטת במועצת הרשות (לסיעה זו 11 מושבים מתוך 17). במצב דברים זה כוחן של סיעות האופוזיציה במועצה חלש מאד.
תופעה בולטת נוספת היא הבעת אמון מסיבית של תושבי העיר בראש העיר המכהן, מר שמואל סיסו. אחוז הבוחרים בסיסו לראשות העיר הוכפל מ- 40.94% בבחירות 89׳ ל- 81.76% בבחירות 93׳. נתון זה מדהים גם בקנה מידה ארצי, וחלקו נובע ודאי מהצלחתו של סיסו לאחד סביבו ב־93 את הכוחות הפוליטיים המתחרים לסיעה אחת, קרית ים 1, אשר ניצבה מאחוריו. כמו כן מעידות תוצאות אלה על שביעות רצונם של התושבים מהעשיה בעיר בין השנים 89 ו-93.
אחוז המצביעים בבחירות למועצת הרשות המקומית בקרית ים בשנת 93׳ (51.5%) היה נמוך בכ־10% מאחוז ההצבעה בבחירות בשנת 1989 (61.10/0).
מגמה דומה של ירידה באחוזי ההצבעה בבחירות לרשויות המקומיות ניכרה בכל אזור הקריות, אולם שיעור הירידה בקריות האחרות היה נמוך יותר מאשר בקרית ים . בקרית אתא פחת שיעור ההצבעה הכללי רק ב־ 1.5% (מ־ 64.9% ב- 89׳ ל- 63.4% ב- 93׳), בקרית ביאליק פחת ב־ 4.190/0 (מ־ 59.86% ל-55.67%), ובקרית מוצקין פחת ב־2.28% (מ־ 62.85% ל־60.57%). הנתונים מלמדים כי ירידת אחוזי ההצבעה בקרית ים היתה חזקה בהרבה מאשר בשאר הקריות.
נראה לנו כי אחת הסיבות המרכזיות לירידת אחוזי ההצבעה בבחירות המקומיות בקריות נבעה מהכללותה של אוכלוסיה גדולה של עולים חדשים טריים יחסית באוכלוסית בעלי זכות ההצבעה. העולים החדשים, אשר זה מקרוב באו ממדינות בהן אין מסורת דמוקרטית, טרם הספיקו להתערות בסביבתם הקרובה ולפתח תחושת מעורבות באופן אשר יניע אותם ללכת לקלפי. בהשערה זו תומכת העובדה שלקרית ים התווספו בין השנים 89׳ ל- 93׳ יותר בעלי זכות בחירה מלכל עיר אחרת באזור קריות - תוספת של 7471 בעלי זכות בחירה. שניה בדרוג קרית אתא לה נוספו 5653 בעלי זכות בחירה.
סיבה נוספת, אשר יש בה כדי לסייע בהסברת הירידה החדה בשיעורי ההצבעה לרשות המקומית בקרית ים הוא האיחוד הפוליטי אותו הזכרנו. איחוד הכוחות המתחרים העיקריים יצר, ככל הנראה, בקרב חלק מן המצביעים תחושה של ״משחק מכור״ , לפיה זהות הזוכה ידועה מראש ועל כן ויתרו תושבים אלה על זכותם להצביע.
בבחירות 1993 נערך בקרית ים ניתוח של הצבעה לפי חלוקה גיאוגרפית. לשם כך חולקה העיר לאזורים סטטיסטיים. בדיקת נתונים אלה מלמדת כי בשכונות ב׳ הותיקה, אג״ש, ג׳, ד׳ היה אחוז ההצבעה נמוך מאחוז ההצבעה הכללי בקרית ים, וזאת למעט אזור סטטיסטי אחד בלב שכונה ג׳. נתונים אלה תומכים בהסבר שנתנו לגבי הירידה באחוז ההצבעה הכללי בקרית ים היות ובאזורים חלשים אלו שוכנו מרבית העולים החדשים שהגיעו לקרית ים בגל העליה האחרון. ממצאים אלו גם מצביעים על כך שהרצון למעורבות קהילתית־עירונית בשכונות אלה נמוך יותר.
לעומת זאת בשכונות המבוססות יותר ונחשבות חזקות מבחינה כלכלית וחברתית יחסית (כגון שכונה א׳ ושכונת בנה ביתך) אחוזי ההצבעה בבחירות למועצת הרשות המקומית ולראשות העיר היו גבוהים יותר מאשר בשכונות החלשות.
שיעור ההצבעה בבחירות המקומיות הקרובות, אשר עתידות להערך בשנת 1997, יהווה לדעתנו מבחן למידת הצלחתן של הפעולות שנעשו בקרית ים לקליטת עליה ולגיבוש חברתי. עד למועד זה יחלוף די זמן על מנת ליצור תחושת מעורבות מספקת, אצל תושבי העיר החדשים, כדי להביאם לקלפי.
7.5.	סיכום
השתתפות תושבי קרית ים בפעילות ציבורית וולנטרית הינה דלה מאד.
בשנים האחרונות מושם בקרית ים דגש על שיתוף הציבור בפעילות הציבורית. מגמה זו באה לידי ביטוי במאמצים המוסדיים, בעיקר במסגרת פרויקט שיקום השכונות, להגברת המעורבות של תושבי קרית ים בחיי הקהילה בעיר. ההשקעה בהיבטים של שיקום חברתי נעשית במקביל למאמצי השיקום הפיזי. עיקר המאמצים, בשלב זה, מתמקדים בנסיון לגבש שכבת מנהיגות מקומית, אשר תתמיד בפעילות במישור השכונתי ובייצוג השכונה כלפי המוסדות העירוניים, והם באים היטב לידי ביטוי בנסיון לקיים ועדים שכונתיים פעילים בשכונות הנמצאות בהליכי שיקום.
הבעיות נובעות מן האוכלוסיה החלשה, מבחינה חברתית וכלכלית, אשר שיתוף הפעולה מצדה מועט.
לעומת המצב בשכונות השיקום, בשכונה א׳, המאופיינת באוכלוסיה בעלת רמת הכנסה גבוהה יחסית ומצב חברתי טוב, ישנם הזדהות וגיבוש שכונתיים. כפועל יוצר מכך מתעורר הרצון לקדם אינטרסים ציבוריים מקומיים. האוכלוסיה יודעת מה היא רוצה ולמה היא זקוקה. יש בידיה את הכוח להתארגן באופן עצמאי ולייצג את תושבי השכונה בפני מוסדות השלטון המקומי.
8.סיכום
בדו״ח זה הבאנו סקירה מקיפה ככל האפשר של המבנה החברתי של קרית ים ונתחנו את הסקירות והתהליכים המאפיינים את התחומים השונים. הדו״ח מעניק למתכנן מבט כולל ומעמיק על המבנה החברתי של קרית ים לצורך התכנון.
מבט זה מלמד שקרית ים מצויה, לא רק מבחינה גיאוגרפית, אלא גם מבחינה חברתית, בשולי אזור מטרופולין חיפה..
אוכלוסית קרית ים מונה בין 40 ל-45 אלף תושבים. מאז ראשית שנות ה־90 קלטה קרית ים כמות ניכרת של עולים המהווים כ־25% מאוכלוסיתה. קליטת העליה בשנים אלה מהווה המשך לקליטת העליה בקרית ים גם בשנים קודמות ובכך מצדיקה קרית ים את הכינוי שניתן לה כעיר קולטת עליה.
מרבית אוכלוסית קרית ים נמצא במצב סוציו־אקונומי נמוך מאד. שיעור האבטלה בקרית ים, גבוה מאד, ביחס לישובים אחרים באזור והיא נובעת, בחלקה, מבעיה חמורה של העדר מקורות תעסוקה בעיר. גם השכר הממוצע של תושבי קרית ים נמוך מבישובים אחרים והדבר משליך במישרין על רמת החיים של תושבי העיר.
בקרית ים קיימת חלוקה בולטת של שכונות העיר לאזורים חברתיים שונים זה מזה. שכונות א׳ ו־ב׳ בדרום העיר והשכונות החדשות היק מבוססות יותר מבחינה כלכלית וחברתית גם יחד. בשכונות אלה מתגוררת בעיקר אוכלוסיה ותיקה שהבעיות החברתיות בה איע חורגות מן המקובל בישראל. לעומת זאת קיימות בקרית ים שכונות בהן קיימת מצוקה חברתית וכלכלית. שכונות אלה נכללות בתחומו של פרויקט שיקום השכונות בקרית ים.
האוכלוסיה בקרית ים נחלקת למספר קבוצות משנה, בעיקר על בסיס עדתי, אשר לכל אחת מהן בעיות חברתיות אופיניות. עם קבוצות אלה נמנים אוכלוסית עולי ברה״ט לשעבר, עולי קווקז, עולי אתיופיה ושכבות המצוקה הותיקות בהן גדלו כבר דור שני ושלילשי למצוקה.
ניכר כי בקרית ים נעשים מאמצים מוסדיים, הן ע״י הרשות המקומית, והן ע״י משרדי הממשלה השונים לשם טיפול אפקטיבי במצוקה החברתית. למרות שחלק מהתוצאות ניכרות בשטח, הרי שהמדדים האוביקטיביים מלמדים כי הדרך לחסול הפער בין אוכלוסית קרית ים לאוכלוסית הישובים הסובבים אותה עדיין ארוכה.
לאור האמור מטרותיה העיקריות של קרית ים בתחום החברתי צריכות להיות טיפול מקיף בבעיות החברתיות בד בבד עם משיכת אוכלוסיה חזקה לעיר.
הכלי המרכזי לטיפול בבעיות החברתיות הוא הקצאת משאבים ותקציבים למטרה זו. הקצאה זו צריכה להעשות על בסיס קיום תכנון חברתי כולל אשר יוכל לנצל ביעילות משאבים נוספים שיוקצו.
משיכת אוכלוסיה חזקה לעיר תלויה בחיזוק כח המשיכה של העיר. כח זה תלוי במספר גורמים כגון איכות הדיור המוצע, רמת השירותים בעיר ובעיקר רמת מוסדות החינוך.
תכנון עירוני מיטבי של העיר קרית ים הוא זה אשר יכלול בתוכו את מירב האמצעים לפתרון הבעיות החברתיות בעיר. איכותו של התכנון העירוני תמדד גם ביכולתו ליתן מענה הולם לבעיות אלה.
קליטת עליה
סיגלית סטחי
דקלת עדי
יאיר שושני
א. מבוא
עבודה זו נכתבה במסגרת הקורס אולפן 1 ־ תכנון עירוני. בשנה זו, שדה התכנון הנבחר, הינה העיר קריית ים.
מטרות העבודה: ניתוח המערכות הקיימות בקרית ים תוך לימוד המצב הקיים, זיהוי הבעיות והפוטנציאלים. דו״ח זה עוסק בעיקרו בניתוח קליטת גל העלייה האחרון, שהחל ב־1989 ונמשך לאורך שנות ה-90, בארץ בכלל ובקרית ים בפרט, תוך בדיקת השאלה כיצד קריית ים מתמודדת עם קליטת העלייה ומהן השלכותיה על העיר.
עולה מוגדר כאדם שנכנס לארץ לישיבת קבע על פי חוק השבות או על פי חוקי הכניסה (למ״ס 1990). הגדרה זו אינה מגדירה במדויק למשך איזו תקופה העולה מוגדר כעולה חדש, ולכן משרדים שונים מסווגים את העולים כעולים חדשים לפי קריטריונים שונים.
"אי אפשר להתעלם מן הקשיים המיוחדים העומדים בפני העולים שעקרו מארצות מוצאם והגיעו לישראל, בדרך כלל ללא הבטחה מוקדמת של מקום דיור, מקום תעסוקה ומקורות מחיה. עליהם לקלוט שפה חדשה, תרבות כללית, המשטר הדמוקרטי, התנהגות צריכה, ואלמנטים נוספים השונים מאלו שבארצות מוצאם. לפיכך, נכון הוא שתהיה התארגנות מיוחדת של הממשלה ומשרדיה לטיפול בעולים". גידול האוכלוסייה כתוצאה מגל העלייה האחרון, שחל בהיקפים גדולים ובפרק זמן קצר (ראה איור מס׳ 1), בו קלטה ישראל בין השנים 1994־1989 כ- 630,000 עולים חדשים (למ״ס 1996), חייב את קובעי המדיניות לקבוע מדיניות, כלי ביצוע ומעקב והעמדת משאבים אשר ינחו את כל המערכת הציבורית (לרמן, 1991).
עבודה זו תציג בראש ובראשונה, את מדיניות קליטת העלייה והגופים העוסקים במפעל זה: משרד הקליטה והסוכנות היהודית. לאחר מכן יתואר המבנה החברתי של העולים, תוך ניתוח הרכב אוכלוסיית העולים, ותוך סקירת הגופים המטפלים בקליטתם החברתית של העולים בעיר.
לאחר מכן, יוצגו סוגיות איתן מתמודדים העולים: בעיית הדיור, השתלבות במערכת החינוך וסיוע ארגוני העולים.
בשלב מתקדם של העבודה, תועלנה הבעיות ויוצגו הפוטנציאלים שהציבה העלייה בפני העיר. כאשר בסוף העבודה, נעשה ניסיון לבצע חיזוי עתידי של קליטת העלייה בקרית ים.
לצורך כתיבת דו״ח זה פנינו לשלושה מקורות מידע:
•	איסוף מידע כמותי, בעיקר מנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
•	פרסומים של משרד הקליטה, הכוללים מחקרים על היבטיה השונים של קליטת העלייה.
•	ראיונות עם העוסקים בתחום קליטת העלייה בקרית ים.
ב♦ מגמות במדיניות לאומית לקליטת עלייה
קליטה נכונה של תוספת אכלוסיה בממדים הגדולים שהגיעו בתחילת שנות התשעים, חייבה גיבוש מדיניות שתביא לידי מיצוי מרבי של המשאבים המוגבלים. לכן היה צורך בהערכות לאומית כוללת החל מההנהגה הלאומית, מוסדות השלטון המרכזי, מערכות הכלכלה, השירותים החברתיים, המנהיגות המקומית, ארגונים וולונטריים ופעילות ברמה האישית (לרמן, 1991).
ב.1. שינויים במדיניות קליטת העלייה
בעבר הגישה הרווחת במדיניות קליטת עליה הייתה "קליטה מוסדית", קליטה במסגרת מרכזי קליטה. מספר חודשים לפני גל העלייה הגדול החליט משרד הקליטה לשנות את מדיניותו, עקב מספר עולים קטן "שטפטף" לארץ בעיקר מארצות המערב, למדיניות הנקראת "קליטה ישירה". במסגרת קליטה זו העולה המגיע לארץ מקבל סל קליטה, סיוע כספי ראשוני, וצריך להסתדר בכוחותיו הוא. מדיניות זו המשיכה עם גל העלייה המסיבי מחבר העמים (אלתרמן, 1995) והטילה על הרשויות המקומיות את רוב רובו של נטל הקליטה.
ב.2. שלבים המאפיינים את תתליך קליטת העלייה
על פי אלתרמן ר. (1995) המדיניות וההערכות שננקטו, כחלק מתהליך קליטת גל העלייה הגדול של שנות ה־90, הנם פועל יוצא של מספר שלבים:
1.	שלב השוק בו המערכת ובראשה מקבלי ההחלטות היו "בשוק" עקב המסה העצומה של העולים שהגיעה ועקב התחזיות למספר גדול של עולים הצפויים להגיע, כמו כן העדר תכנון והערכות למצב, הוביל לעיקוב נוסף בקבלת החלטות וביצוען.
2.	שלב ההתמקדות בו הוחלט ששיכון העולים היינו המהלך הדרוש לקליטת העלייה.
3.	שלב העשייה - בכדי לספק לעולים דיור הוקמו הועדות לבניה אשר הקלו על תהליך קבלת האישורים לבניה, וכן הוצעו ליזמים תמריצים וביטחונות לרכישת הדירות על ידי הממשלה.
♦. שלב התכנון בו תוכננו תוכניות כמו תמ״א 31 ־ תוכנית משולבת לבניה, פיתוח וקליטת עליה. ותוכנית ״ישראל 2020״.
5. שלב לאחר המשבר ־ בו נוצרו שינויים בסידרי העדיפויות, הדגש הועבר מבנוי לפיתוח כלכלי, כמו כן תוכננו ואושרו תוכניות לבניית מגורים במקרה של עליה המונית.
ג, המוסדות המטפליס בקליטת עליית
במסגרת הערכות השלטון המרכזי לקליטת עליה הוקמה ועדת שרים לקליטת עלייה והוגדרו תחומי הטיפול של המשרדים השונים:
משרד הקליטה, הסוכנות היהודית ומשרד העבודה והרווחה ־ טיפול בהליכי הקליטה הראשונים, בהעברת "סל הקליטה" לעולים לצורך התבססות ראשונית בארץ, ארגון אולפנים, מרכזי קליטה וטיפול באוכלוסיית עולים חלשה.
משרד הבינוי והשיכון - פעילותו מתמקדת בתהליכי תכנון ופיתוח תשתיות ליחידות הדיור הנוספות שמוקמות. בד בבד התארגן מנהל מקרקעי ישראל לשיווק קרקעות נמרץ ובהיקף נרחב.
משרד הפנים - ביצע שינויים בחוק התכנון והבנייה במטרה לקצר הליכי תכנון כמו כן התארגן לרישום אוכלוסיית העולים.
משרד החינוך והתרבות, הבריאות, המסחר והתעשייה ומשרדים אחרים - כל משרד בתחומו יזם תוכניות לתוספות בינוי לקליטת עליה ותוספות תקציביות למתן שירותים ותקציבים ליצירת תשתיות להשקעות.
ג.1. משרד הקליטה
ג.1.1. מדיניות
בעבר מדיניות קליטת העליה הייתה "קליטה מוסדית", קליטה במסגרת מרכזי קליטה. כאשר העולה מגיע לארץ למרכז קליטה בו הוא מתגורר, לומד עיברית, וכן מקבל מידע כללי על המשטר במדינת ישראל, התרבות הישראלית והיהודית ולומד להסתגל למנהגים, מוסדות וכר. לאחר מספר חודשים עובר העולה לרשות עצמו.
מספר חודשים לפני גל העלייה הגדול החליט משרד הקליטה לשנות את מדיניותו, (זאת מאחר ולארץ הגיעו מספר קטן של עולים בעיקר מארצות המערב) למדיניות הנקראת "קליטה ישירה". במסגרת קליטה זו העולה המגיע לארץ מקבל סל קליטה, סיוע כספי ראשוני, וצריך להסתדר בכוחותיו הוא (אלתרמן, 1995). מדיניות זו של קליטה הימשכה גם בזמן גל העליה הגדול והיא מצביעה על דרך פעילות המשרד לקליטת העולים בשלב הראשון של תהליך קליטתם.
כמו כן, הווה משרד הקליטה כתובת מידית למי שלא מצא את מקומו במסגרת "הקליטה הישירה" קליטה זו.
תפקידו של משרד הקליטה הוא להעמיד מידע מלא לעולים בנושאים הבאים:
*	מידע כללי על המשטר במדינת ישראל, התרבות הישראלית והיהודית.
*	לימוד השפה העברית באולפנים.
*	מידע על מקומות הדיור הפוטנציאלים ומקורות התעסוקה לרבות הסבת מקצוע.
* מידע על שרותיי חינוך, רווחה, תרבות ודת.
ג.1.2 התארגנות משרד הקליטה
כתוצאה ממדיניות הקליטה הישירה חל שינוי ארגוני בעיקר מבחינת תפרוסתית, התארגנות מרכז הקליטה פוזרה ברחבי המדינה כך שבכל עיר בינונית וגדולה תהיה נציגות של משרד הקליטה שתפקידה:
*	הסבת תשומת לב הרשויות המקומיות וגופים מקומיים ואזוריים אחרים להיקף העלייה שעשוי להיקלט תוך הדגשת צורכיהם של העולים.
*	פתרון בעיות מיוחדות של עולים ומסירת מידע הנחוץ להשתלבותם (לרמן, 1991).
כמו כן מעניק משרד הקליטה לעולים את "סל הקליטה" שזהו למעשה, סיוע כספי ראשוני לעולים, ובנוסף לכך יוזם פרוייקטים מיוחדים (ראה נספח מס׳ 1). (הס, נובמבר 1996).
ג.1.3 יעדי משרד הקליטה
יעדו של משרד הקליטה הוא לגבש מדיניות ודרכי פעולה שינחו את הלשכות המקומיות בכל הנוגע לקליטה, לטיפול, להדרכה ומתן המידע לעולים, במטרה להקל על תהליך קליטתם של העולים (ראה נספח מס׳ 2).
ג.1.4 פעילות משרד הקליטה בקרית ים
פעילותו של משרד הקליטה בעיר מתמקדת בקליטתם של עולי אתיופיה, המגיעים לעיר ומתגוררים במרכזי הקליטה. משרד הקליטה החליט לקלוט את העולים האתיופיים במסגרת זו, בשל החשש שלא יוכלו להסתדר בכוחות עצמם ולהשתלב בחברה המודרנית בישראל, על מנהגיה השונים מזה הנהוגים בארץ מוצאם (הירש, נובמבר 1996).
משרד הקליטה מפעיל את האולפנים בעיר בשיתוף עם משרד החינוך האחראי על תוכנית הלימודים והמורים באולפנים. בתקופת שיא העלייה נפתחו 46 בעיר כיתות אולפן בהן למדו העולים במשך חמישה חודשים את השפה העברית, המסורת היהודית, והתרבות הישראלית. כיום יש 10 כיתות אולפן פעילות.
ג.2 הסוכנות היהודית
ג.2.1. מדיניות
כחלק מניסיון להגשים את מטרות הציונות, נוקטת הסוכנות היהודית במדיניות של עידוד עלייה לארץ מארצות הגולה וחלק מפעילותה מתבצעת שם. חיזוק הקשר בין העולים לארץ נעשה כחלק ממדיניות הסוכנות באמצעות הכרת המסורת היהודית והתרבות הישראלית, במטרה לשלבם בחברה הישראלית (הירש, נובמבר 1996).
ג.2.2 התארגנות הסוכנות היהודית
במסגרת המדיניות הלאומית של קליטה ישירה, גובשה הערכות מיוחדת במטרה לעודד עלייה מברה״מ לשעבר. בתוקף כך, הוקס פרוייקט הכולל נציגים מהסוכנות היהודית והרשות המקומית, שנוסעים לארצות המוצא, בהן יש ריכוז של קהילות יהודיות המהוות פוטנציאל לעלייה. נציגים אלו פועלים למען חיזוק הזיקה לארץ ומסתייעים במעסיקים באזור שמבטיחים לעולים תעסוקה בהגיעם ארצה.
מלבד זאת, היה צורך לתת גיבוי לרשויות המקומיות במפעל הקליטה, לכן חברה הסוכנות היהודית עם הרשות המקומית במסגרת "פרוייקט קליטה ברשויות", וסייעה לה בפעילות הקליטה החברתית.
ג.2.3 פעילות הסוכנות היהודית בקרית ים
פעילותה העיקרית של הסוכנות היהודית בקרית ים הייתה במסגרת הקליטה המוסדית, בה הפעילה הסוכנות את מרכזי הקליטה הנמצאים בעיר. פעילות זו התבטאה בשיכונם של עולים במרכזי קליטה, הפעלת מרכז קליטה לאקדמאים, אולפנים ללימוד השפה העברית, הכנה לקראת גיוס לצה״ל בסיוע מחלקת ההגנה הצבאית, הפעלת "תכנית רום" המכינה את הנוער העולה ללימודים אקדמאים, קיום פעילות חברתית ויעוץ והכוונה.
היקף פעילות נרחב זה, בתקופת גל העלייה הגדול, חייב הערכות מיוחדת, הכוללת מספר רב של אנשי הסוכנות בעיר.
עם דעיכת העלייה צומצמה הפעילות שמציעה הסוכנות בעיר ומכאן שונתה התארגנותה וכוח האדם הוקטן במיוחד. מרכזי הקליטה כיום עברו לרשות העירייה ותפקודם משתנה, כשחלקם מיועדים לשמש כבתי מגורים לאוכלוסייה קשישה וחלקם משמשים כמעונות לסטודנטים מחו״ל.
בעקבות משבר כלכלי וצמצום תקציבים בסוכנות היהודית משכה הסוכנות את ידה מפעילות בעיר, נוצר מצב שרוב רובו של הנטל לקליטת העלייה נופל על כתפיה של עריית קריית ים (הירש, נובמבר 1996).
ג.2.4 יעדי הסוכנות היהודית
יעדי הסוכנות בנוגע לעידוד העלייה לא הושגו במלואם. הראייה לכך, שעם התפרקותה של ברה״מ חלה האטה בקצב העלייה לארץ, ולכן עדיין מתקיימת פעילות ערה של נציגי הסוכנות לעידוד העלייה מברה״מ לשעבר (הירש, נובמבר 1996).
ד.מבנה חברת2שלהעולים
ד.1 סקירת גלי העלייה שהגיעו לקריית ים
בשנות הארבעים הגיעו לקריית ים ראשוני המתיישבים, שהיוו את הגרעין הראשוני. עם הכרזת מדינת ישראל נפתחו שעריה לקליטת עלייה, וקריית ים הפכה לעיר קולטת עליה. במשך שנות קיומה קלטה עולים מארצות שונות שהגיעו לארץ עם גלי העלייה. עולים אלו הביאו לגידול ניכר באוכלוסיית העיר. בשנות החמישים הגיעו עולים מארצות האיסלאם וממזרח אירופה, בשנות השישים הגיעו מצפון אפריקה, בשנות השבעים מברה״מ ומדרום אמריקה, ובשנות התשעים החל גל עלייה מסיבי מברה״מ (הירש, נובמבר 1996).
ד.2 מדוע הגיעו העולים לקריית ים
קריית ים הפכה אטרקטיבית לעולי שנות ה ־90, היות ובמסגרת המדיניות של "קליטה ישירה", ניתנה לעולה האפשרות לבחור את מקום מגוריו, לכן נטו העולים להשתקע בערים בהם מתגוררים קרובים וידידים מארץ המוצא.
מתוך מחקר שעקב אחר הנקלטים במסלול הקליטה הישירה, עולה שקרובי המשפחה והידידים ממלאים תפקיד מרכזי בסיוע לעולים בקליטתם הראשונית בארץ. יחד עם זאת, בהיבטים מסוימים, כמו חיפוש עבודה וקליטת ילדים במסגרת חינוכית, ישנה מעורבות של גורמים "פורמאליים" (דמיאן, 1996).
העובדה שקרית ים קלטה עליה מגלים קודמים הביאה לכך שתהווה מוקד משיכה לעולים רבים, מפני שמצאו בה מכרים מארץ מולדתם, דוברי שפתם שסייעו להם להשתלב בארץ החדשה, וכן הרשויות בעיר היו אמונות בעשייה זו, של קליטת עליה ואף ראו בה דבר מבורך שיביא לפיתוח העיר.
ד.3 הרכב אוכלוסיית העולים
מן הנתונים המופיעים בטבלה מס׳ 1 ניתן לראות כי קריית ים, שאוכלוסייתה היוותה בשנת 1990 0.74% מאוכלוסיית המדינה, קלטה בשנה זו כ ־2.2% מהעולים שהגיעו לארץ, מכאן שהעיר קריית ים קלטה אחוז ניכר של עולים ביחס לגודל אוכלוסייתה. חיזוק לכך ניתן למצוא בטבלה מס׳ 3
המראה שאחוז הגידול של אוכלוסיית קריית י□ בין 1991־1990 הוא כפול מאחוז הגידול של אוכלוסיית ישראל, 10.1% לעומת 5.7%.
מאיור מס׳ 2 ניתן לראות שישנה קורלאציה בין מגמת העלייה בשנות ה־90 לארץ לבין השתקעותם של עולים בקרית ים. כמו כן, שיאו של גל העלייה היה בשנת 1990. בין השנים 1992־1990 חלה מגמת ירידה במספר העולים לארץ, משנת 1992 ואילך התמתנה מגמה זו וחלה התייצבות במספר העולים המגיעים לארץ.
ד.3.1 השוואה בהיקף קליטת העלייה בין קריית ים לערים אחרות
טבלה מס׳ 2 מצביעה על כך שקרית ים כמו ערים קולטות עלייה אחרות, כרמיאל, נצרת עילית ונהרייה, קלטה אחוז ניכר של עולים ביחס לגודל אוכלוסייתה. אומנם, נצרת עילית קלטה אחוז גדול יותר של עולים מאשר קריית ים, אולם, קריית ים קלטה יותר עולים במספרים מוחלטים.
מאיור מס׳ 3 ניתן ללמוד על מספר מגמות המשותפות לכל ארבעת הערים קולטות העלייה, קריית ים, נצרת עילית, כרמיאל ונהרייה, והן:
־	בשנים 1991־1990, בתקופת שיא העלייה, קיימת עלייה חדה במספר העולים המשתקעים בערים אלו. אך יש לציין, כי בכרמיאל ונהרייה השתקעו פחות עולים מאשר בקרית ים ונצרת עילית.
־	משנת 1991 קצב העלייה מתמתן. משנת 1992 ואילך מספר העולים המשתקעים בערים אלו הוא פחות או יותר קבוע.
מאיור מס׳ 4, ניתן להצביע על כך שבשנים אלו, קריית ים קלטה מספר גדול יותר של עולים ביחס לקריות האחרות, בעוד שאר הקריות קלטו מספר דומה של עולים.
ד	.3.2 מקורות גידול האוכלוסייה בקרית ים
בטבלה מס׳ 3 ובאיור מס׳ 5, ניתן לראות שבשנת 1990 אחוז הגידול באוכלוסיית העיר הוא 10.1. למרות שמאזן ההגירה הפנימית הינו שלילי (1226־). גידול משמעותי זה נובע מהגעתם של 4443 עולים לעיר.
כמו כן, ישנו יחס ישר בין מגמת ירידה במספר העולים המגיעים לעיר לבין אחוז הגידול בעיר.
משנת 1992 חלה ירידה במספר העולים המגיעים לקריית ים, כחלק ממגמת הירידה במספר העולים המגיעים לארץ, ולכן לא חל גידול משמעותי באוכלוסיית העיר משנה זו.
3.3.1	. היקף העלייה לקריית ים לפי יבשת מוצא
מאיור מס׳ 6 ניתן לראות כי לאורך השנים 1989-1996 אחוז ניכר מהעולים שהגיעו לקריית ים הנם מברה״מ לשעבר. מגמה זו תואמת מגמה כלל ארצית (ראה נספח מס׳ 3).
בשנת 1991 הגיעה כמות כמעט זהה של עולים מאפריקה (בעיקר מאתיופיה) ומברה״מ.
מטבלה מס׳ 4 ניתן ללמוד כי, בשנת 1996־1995 רוב העולים, שהגיעו לקריית ים, הנם עולים מברה״מ האירופאית. לנתון זה ישנה משמעות רבה היות והעולים הרוסים נקלטים בצורה טובה יותר מאשר עולי ברה״מ ההררית.
3.4.1	השכלה ותעסוקת עולים
מאיור מס׳ 7, ניתן לראות כי רוב הגברים עולי ברה״מ, כ־48%, עוסקים בתעשייה ורוב הנשים, כ־39%, עוסקות בענף השירותים. כמו כן ניתן לראות, שקיים פער בין הרכב משלח היד של העולים בחו״ל לעומת הרכב משלח ידם בארץ. חלק גדול מין העולים אינם עובדים במקצוע בו עבדו בארץ המוצא. בעיה זו מחריפה, בעיקר, היות ואחוז גבוה הם בעלי מקצועות מדעיים ואקדמאים, אך בארץ מעט מהם עוסקים בתחום זה, בגלל קשיי שפה, בקיאות מקצועית ברמה הנדרשת בארץ, ורלוונטיות מדעית.
ניתן להשליך נתונים אלו על העולים שהגיעו לקריית ים, היות ורוב העולים שהגיעו לעיר הם מברה״מ, כמו כן חתך האוכלוסייה שהגיע לעיר מאפיין את כלל העולים שהגיעו מברה״מ.
מטבלה מס׳ 5 ניתן ללמוד שאחוז גבוה של עולים, כ־40%, בעל השכלה על תיכונית של למעלה מ-12 שנות לימוד. לנתון זה ישנה חשיבות רבה, היות ובואה של אוכלוסיית עולים, חזקה יחסית לאוכלוסיית העיר, יכולה להביא לחיזוקה באם תיקלט בצורה טובה ותשתלב בקהילה המקומית.
מתוך איור מס׳ 8, ניתן לראות שבשנת 1993 מספר דורשי העבודה בקרית ים ומבינהם מספר העולים דורשי העבודה הוא הגבוה ביותר מבין הקריות. עם זאת יש לציין שבשנת 1995 חלה ירידה משמעותית במספר העולים דורשי העבודה בכל הקריות, בקרית ים חלה ירידה של כ-50% אך עדיין זהו שיעור אבטלה גבוה.
ד.3.5. הרכב גילאי העולים בקרית ים
מתוך איור מס׳ 9 ניתן לראות כי קבוצות גילאים השולטות בקרב העולים בשנת 1994, נמצאות בחתך הגילאים 25-44 (29%) ו45-64 (20%). עולים בגילאי +45 (שמהווים 20% מהעולים בקרית ים) מתקשים למצוא עבודה בגלל הסטיגמה לגבי כדאיות העסקת עולים מקבוצת גיל זו. התוצאה היא הפסד למשק של כ־15 שנות עבודה של עולים רבים הנמצאים בשיא כושרם המקצועי. במקביל לכך< לתופעה זו יש השפעה שלילית על תהליך קליטת העולים.
אחוז אוכלוסיית העולים בגילאים 17־5 הוא 19%. אחוז זה של אוכלוסיית העולים נקלט במערכת החינוך. 14% מהעולים הנם קשישים בני +65. אוכלוסייה זו נתמכת לרוב על ידי מוסדות הרווחה בעיר.
ר.4מוסדות עירוניים המטפלים בקליטת חברתית
ד.4.1 העירייה
מדיניות
במסגרת המדיניות החדשה של קליטה ישירה של העולים המלווה בחופש בחירה של העולים לגבי מקום מגוריהם, נטו העולים להשתקע בערים בהן התגוררו קרובים וידידים מארץ המוצא. העובדה שקרית ים הייתה עיר קולטת עליה מגלים קודמים, הביאה לכך שתהווה מוקד משיכה לעולים רבים.
פועל יוצא נוסף למדיניות זו הוא שהקליטה הישירה, מעצם טבעה, מטילה את ההתמודדות עם העולים ובעיותיהם באופן כמעט מוחלט על הרשות המקומית. לכן כיום הצלחת תהליך הקליטה תלויה במידה ניכרת במשאבים ובהערכות של כל רשות מוניציפאלית למתן מענה הולם לבעיות העולים (לרמן, 1991). על אף שהגעתם של עולים רבים לעיר לא הייתה שאיפתם של ראשי העיר שהעדיפו למשוך לעיר אכלוסיה חזקה יותר על מנת לשנות את תדמיתה ולהביא לחיזוק העיר, כשהגיעו העולים לעיר הוצב יעד־על שהנחה את כל הנוגעים בדבר לסייע בכל דרך אפשרית על מנת להביא לקליטה מהירה של העולים.
עיריית קריית ים עוסקת, במסגרת מחלקת הקליטה, בקליטתם החברתית של עולי ברה״מ בעיקר, ואין היא עוסקת בקליטת העולים מאתיופיה המטופלים במסגרת הרשויות המבצעות את הקליטה המוסדית הסוכנות היהודית ומשרד הקליטה (הס, נובמבר 1996).
התארגנות העירייה
כתוצאה מגל העלייה הגדול בתחילת שנות התשעים, שהביא לקריית ים עולים רבים, היה צורך להתארגן באופן שונה כדי לתת שרות מספק לעולה. הרשות המקומית חברה עם הסוכנות היהודית, שהזרימה לה תקציבים שאפשרו לה להיערך, הן מבחינת כוח אדם והן מבחינת פעילות לקליטת עלייה. במקביל, הוקם צוות היגוי שכלל את המשרדים השונים העוסקים בקליטת עלייה: הסוכנות היהודית, משרד הקליטה, משרד הרווחה, מתנ״ס, ארגוני עולים, ארגונים וולונטריים, ונציגי העירייה. תפקיד צוות זה היה לתאם בין הפעילויות השונות המבוצעות בעיר במסגרת קליטת עלייה
במטרה להביא למקסימיזציה של המשאבים המוקצים לכך. גובה הסיוע לרשות נקבע בהתאם למספר מדדים: מספר העולים, שיעור העולים מתוך סך כל התושבים, מאפיינים סוציו אקונומיים של הרשות, אפיונים דמוגרפיים של הרשות ויכולת הרשות להפעיל תוכניות בקנה מידה רחב. (המשרד לקליטת עליה, 1996).
מחלקת הקליטה בעירייה נעזרה בראשי האגפים ובעובדים של כל מחלקות הרשות המקומית בתחומי מתן השירותים לעולים כמו חינוך, שירותים חברתיים ואולפנים. אפשר להבחין בין שתי קבוצות פעילות: הפעילות המוניציפאלית הרגילה, הניתנת על ידי האגפים השונים בעירייה, ופעילות שאינה מוניציפאלית בדרך כלל, כמו מציאת מקומות דיור, תעסוקה, ציוד ראשוני, התמצאות במרחב המקומי.
כיום חל צמצום בהיקף העלייה, לכן מוזרמים פחות כספים מהסוכנות ומגופים אחרים לקליטת העלייה. כתוצאה מכך, כוח האדם בעירייה שעמד על שמונה משרות בשיא העלייה, הצטמצם לחצי משרה כיום. מצב זה מעמיד את העירייה בודדת במערכה ולמרות מאמציה הניכרים, נאלצת היא לצמצם את היקף הפעילות והשרות המוצעים לעולה (הס, נובמבר 1996).
פעילות מחלקת הקליטה בעירייה
על מנת לסייע בקליטתם החברתית של העולים יזמה המחלקה פעולות ופרוייקטים מגוונים:
־	מועדון עולים ־ המקיים חוגים והרצאות בנושאי יהדות ותרבות ישראל לכל הגילאים.
־	טיולים להכרת הארץ וימי כייף.
-	פעילות מיוחדת לחגים.
־	משפחה מאמצת מוצמדת לכל משפחת עולים ומלווה אותה בצעדיה הראשונים בארץ.
־	יעוץ והכוונת העולים תוך ניסיון לתת מענה לבעיות המתעוררות.
־	יוזמת פרוייקטים חברתיים מיוחדים לעידוד הקליטה במטרה להגביר את המוטיבציה של האוכלוסייה המקומית במטרה לסייע בהתערות העולים.
־	העירייה מינתה עובד יוצא קווקז שיטפל בבעיותיהם של בני העדה הקווקזית, ויהווה חוט מקשר בין הרשות לבין העולים הקווקזים.
־	העירייה מעניקה הקלות ופטורים בתשלומים
השונים לעולים החדשים, כאשר בשנה הראשונה להגיעם אין הם משלמים כלל מסים.
ד	.4.2 פרוייקט "תוכנית יישובית" של משרד הקליטה בעיר
לפני כשנתיים כלל משרד הקליטה את קריית ים כאחת הערים ב״תוכנית יישובית" בה הוקצו משאבים לערים קולטות עלייה, לדוגמה תקציב הרווחה בשנת 88 היה כ־2,3 מליון ש״ח ואילו בשנת 93 היה התקציב כ־6,1 מליון שקל (למ״ס, הרשויות המקומיות, 90,1994־1988)כשהמטרה לסייע בקליטתם של אוכלוסיות חלשות.
במסגרת תוכנית זו הקצה משרד הקליטה משאבים לפעילויות הבאות: פעילות חברתית לעולים באולפנים, פעולות תרבות חברה ושימור מורשת, פעילות אינטגרציה בין בני נוער עולה לנוער ותיק,
פעילות לחיזוק והעשרה לגיל הרך, לילדים ובני נוער ולפרוייקטים מיוחדים לאוכלוסיות מיוחדות (משרד הקליטה, 1996).
בקרית ים, פרוייקט זה טיפל בעיקר בעולים הקווקזים הנוטים לשמור על אורח חייהם המסורתי ונמנעים מלהתערות באוכלוסייה הותיקה ולאמץ את דפוסיה. הסתגרות חברתית זו הערימה קשיים בתהליך קליטתם, כמו כן בקרב אכלוסיה זו התעוררו בעיות רבות של אבטלה, פשע, אלימות, אלכוהוליזם ושימוש בסמים. לכן תוכנית זו שמה דגש בטיפול באוכלוסייה זו (רייפן, נובמבר 1996).
ד	.4.3. משרד העבודה והרווחה
מדיניות
מדינות משרד הרווחה שמה דגש על מתן שרות לעולים משכבות אוכלוסייה חלשות. מתוקף הגדרה זו מלווה משרד הרווחה את אכלוסיה זו במשך תקופה ארוכה, בניסיון לחזקם הן מבחינה כלכלית, באמצעות תשלומי העברה והכשרה מקצועית, והן מבחינה חברתית, באמצעות פעילויות לחיזוק
חוסנם החברתי.
התארגנות
בתוקף הגדרה רחבה זו של מדיניות, נערך משרד הרווחה לטיפול במספר הרב של העולים, על ידי הקצאת משאבים גדולה יותר, הגדלת מערך כוח האדם ויוזמת פעילויות מיוחדות לעולים.
הערכות זו לא צומצמה עם הירידה בהיקפי העלייה בשנים האחרונות, היות ומשרד הרווחה מטפל בקליטה החברתית ובהשתלבות של העולים במעגל העבודה בטווח הארוך יותר.
פעילות משרד העבודה והרווחה בעיר
-	הכשרה מקצועית לעולים ־ עולים רבים אינם מוצאים תעסוקה במקצועות אותם רכשו בארץ המוצא, לכן משרד הרווחה מכשירם למקצועות מבוקשים בארץ (ראה נספח מס׳ 4).
-	הסבה מקצועית לעולים אקדמאים ־ כ־60% מהעולים מרוסיה הנם בעלי מקצועות אקדמאים, מדעיים וחופשיים (משרד הקליטה, 1996), אך חלק מהמקצועות שאותם רכשו ברוסיה אינם מתאימים לארץ, כמו למשל מהנדס מכרות (ראה נספח מס׳ 4).
־ סיוע סוציאלי לעולים, אחוז המשפחות החד הוריות מקרב משפחות העולים שהשתקעו בקרית ים עומד על כ־5%, אכלוסיה זו זקוקה לסיוע של גורמי הרווחה.
-	סיוע כלכלי לאוכלוסיות עולים חלשות.
־ הפעלת "מרכז יום לקשיש" ־ כ־27% מאוכלוסיית הקשישים בעיר הנם עולים, ולכן עולים רבים מבקרים במרכז זה (רגב, נובמבר 1996).
ד.4.4. שיתוף פעולה בין משרד הרווחה, הרשות המקומית והמתנ״ס
משרד הרווחה פועל בשיתוף עם הרשות המקומית ועם המתנ״ס. גישה מערכתית זו נועדה להביא להתייעלות מערכת הקליטה בעיר, במטרה לגבש תוכניות שיענו לצורכיהם השונים של העולים:
־	"אולפנית" אולפן לחיזוק השפה העברית.
־	מועדון ״יחד״ מועדון לעולים מאתיופיה (ראה נספח מס׳ 5).
-	מועדון ״שחר״ מועדון לעולים הקוקזים (ראה נספח מס׳ 6).
-	מועדון "צבר" מועדון לנוער עולה.
מועדונים אלו מקיימים חוגים ופעילויות לעולים בתחומי הלימוד, התרבות, והספורט.
־	"מועדונית" ־ בה הילדים, שברובם ילדי העולים, מקבלים ארוחה חמה ועזרה בהכנת שיעורי בית.
־	קורס פעילים שנועד ליצור נציגי ציבור לאוכלוסיות העולים השונות.
־	חוג ״עצמאות והתמצאות״ הכוונה וסיוע בפעולות יומיומיות כגון: שימוש בבנק, עריכת קניות וכו׳.
־	מוכנות לחיי עבודה במשק מודרני.
-	סדנאות לחיפוש עבודה.
־	קבוצת "מגשרים ומקשרים" עולים ותיקים המנחים את העולים החדשים בקהילה.
־	סדנאות לבריאות ־ חינוך מיני ותכנון המשפחה.
-	סדנאות לניהול משק הבית - בישול, תפירה וניקיון.
־ ״סדנת חמות״ - מתוך הכרת מבנה התא המשפחתי של העולים הקווקזים הבינו העובדים הסוציאליים כי החמה הנה הגורם הדומיננטי במשפחה, ולכן קיימו סדנא לחמיות בה לימדו אותן את דפוסי החיים בחברה המודרנית ואת קודי ההתנהגות בחברה הישראלית, במטרה שהן יהוו אמצעי מגשר וינהיגו את השינוי בחברה מסורתית זו.
העובדים הסוציאליים למדו את מבנה התא המשפחתי ומנהגיהם של העולים מקווקז ומאתיופיה, על מנת להימנע מערעור התא המשפחתי והיווצרות קונפליקטים הנובעים מהפער בין הדורות שהולך ומחריף. הדור הצעיר מתערה בחברה הישראלית ומאמץ את דפוסיה ואילו הדור המבוגר שומר על מנהגיו הקודמים. בכדי לענות על בעיותיהם הספציפיות של עולים אלה מקצה משרד הרווחה עובדים סוציאלים מיוחדים לעולים הקווקזים ולעולים האתיופים.
גישת המתנ״ס בנוגע לקליטת עלייה
לדעת חוקרים מהמכון לחקר הטיפוח בחינוך, יש להימנע מגישה של הטמעה, שפרושה ציפייה שהעולים יאמצו את ההליכות, השפה, המסורת, המנהגים והערכים של החברה הקולטת. במקום גישה של הטמעה, יש לאמץ גישה של שזירה, שפרושה מתן לגיטימציה להטרוגניות; קבלה של המסורת, התרבות והערכים של הקולטים והנקלטים אלה לצד אלה. (טטר, 1994).
המתנ״ס בעיר אימץ את גישה החוקרים אשר באה לידי ביטוי בקיומם של חוגים המדגישים את הפולקלור העדתי, כגון: מקהלה אתיופית, להקה קווקזית וכו׳, לצד מגוון חוגים בהם משולבת אוכלוסיית העולים עם האוכלוסייה הותיקה, כגון: קרמיקה, מלאכה וכו׳ (רייפן, נובמבר 1996).
ד.5 אינטגרציה של העולים בקהילה
רוב העולים נפגשים במסגרת חברתית, בשנה הראשונה לעלייתם, בעיקר עם עולים או עם ותיקים מארץ מוצאם, ומעט מאד עם ישראלים ותיקים או ילידי הארץ. (דמיאן, 1996).
האינטגרציה של העדה האתיופית בקהילה איטית מאד, בשל השוני התרבותי הרב. לכן, הגישה הקיימת היא שיש לחזק את העולים החדשים בינם לבין עצמם, לפני שהם באים במגע עם האוכלוסייה הותיקה. לפיכך, מתקיימת במועדוני העולים פעילות ייחודית לעולים, אשר נועדה להכשירם לקראת המפגש עם האוכלוסייה הותיקה, תוך חיזוק ביטחונם העצמי ותוך הכרת הקודים החברתיים וההתנהגותיים המקובלים בחברה הישראלית (רייפן, נובמבר 1996).
העולים מברה״מ האירופאית מבטאים רמת מוטיבציה גבוהה לקליטה בארץ, המשתקפת בין השאר, בכניסה מהירה ביותר לשוק העבודה, ברמת השתתפות גבוהה בלימודי האולפן ובסימנים ראשוניים של לקיחת משכנתא ורכישת דירה, כבר בשלב מוקדם של תהליך הקליטה.
עולים אלו מגלים נטייה "לחיות בשני עולמות". מצד אחד, הם מחויבים, ברובם לישראל, ומגלים תחושות חיוביות כלפי זהותם כישראלים. מצד שני מסתמנת בקרבם זיקה ומחויבות גבוהה לתרבות המוצא וללשונה. נראה כי הזיקה החזקה לתרבות המוצא מתקיימת בד בבד עם נכונות גבוהה להתערות בחברה הישראלית, ואינה פוגמת במחויבותם לישראל (דמיאן, 1996).
העולים מברה״מ האירופאית בעלי הרגלי צריכת תרבות ברמה גבוהה מאד, ולכן הם יוזמים ומשתתפים בפעילויות התרבותיות המתקיימות בעיר. לעומתם, העולים האתיופים והקווקזים אינם מורגלים לכך, ולכן עובדי המתנ״ס והשירותים הסוציאליים נאלצים לדובבם על מנת שישתתפו בפעילויות מעין אלה.
רובם הגדול של עולי קווקז מקיימים יחסי חברות עם יוצאי קווקז אחרים, ותיקים וחדשים. המצב שונה לגבי מגעים חברתיים בין עולי קווקז לבין ישראלים ותיקים ביישוב, אשר מתקיימים בינהם מעט מאד יחסי חברות (מכון דחף, 1994).
בפרספקטיבה של חמש שנות קליטה ראשונית, ניתן להבחין בסימנים של החרפה ברוב מדדי הקליטה. בין התחומים בהם ניתן להבחין בהחרפה זו: האטה בתהליך הקליטה הראשונית, עלייה בצפיפות הדיור, עלייה בתחושת המצוקה הכלכלית, ירידה מסוימת ברמת הקליטה הלשונית, ירידה ברמת האינטראקציה החברתית עם בני אותו מוצא, תחושה מתחזקת של אדישות מצד הישראלים כלפיהם כעולים (ראה נספח מס׳ 7) (דמיאן, 1996).
בבחינת מידת התערות העולים אפשר להצביע על דיפרנציאציה, היות ועולים שהגיעו ממקומות שונים נקלטו במידה שונה. ניתן לומר, שמרבית העולים ממדינות ברה״מ האירופאית לשעבר נקלטו באופן משביע רצון, ולעומתם אצל עולי ברה״מ ההררית ויוצאי אתיופיה נתגלו קשיי קליטה, המתבטאים בבעיות תעסוקה, ובבעיות הדורשות טיפול סוציאלי (רגב, נובמבר 1996).
5.1.1	פרופיל של עולה שהסיכוי לקליטתו בארץ גבוה
הפרופיל הבא של העולה שסיכוייו להגיע לרמה גבוהה, של שליטה בעברית ושימוש בה, כבר בשלב ראשוני לקליטתו בארץ הוא: עולה צעיר, יחסית, בעל רמת השכלה גבוהה, שעלה לישראל לאחר
ששקל אלטרנטיבות אחרות ולאחר תקופה בה למד עברית בחו״ל, ותחושת הזהות הישראלית שלו גבוהה, יחסית, כבר בחודשים הראשונים לשהותו. זהו עולה המקדיש חלק ניכר מזמנו ללימודים פורמאליים של השפה באולפן, הנפגש לעתים קרובות, יחסית, עם ילידי הארץ או עם ותיקים בנסיבות חברתיות, ומאופיין גם ברמת אופטימיות גבוהה, יחסית, באשר לסיכויי ההצלחה שלו בארץ ־ מבחינה כלכלית ומקצועית.
למרות שישנה נטייה חזקה של העולים בגל העלייה הנוכחי לשמור על מחויבות לתרבות המוצא ולשפת המוצא, בעיקר לעולי ברה״מ, מסתבר שנטייה זו אינה פוגעת במוטיבציה שלהם לרכוש את השפה העברית, לפחות לצרכים אינסטרומנטליים (דמיאן, 1996).
ה. דיור
ה.1 הפרוסה העולים בעיר
תפרוסת העולים בעיר נקבעה בהתאם לשני משתנים: תפרוסת הדיור הציבורי בעיר, והימצאותו של דיור זול. היות ואחוז ניכר מהדיור הציבורי מאוכלס על ידי עולים חדשים, ניתן להצביע על שכונות ב׳ ותיקה, ג׳ ו-ד׳ כשכונות בהן יש ריכוזי עולים, בשכונות אלו מחירי הדיור במגזר הפרטי נמוכים יותר מבשאר חלקי העיר, כך שהעולים יכולים לרכוש דירות בשכונות אלו (הירש, נובמבר 1996).
העולים הקווקזים נוטים לגור זה בקרבת זה, הם מצאו את שכונה ג׳ כמתאימה להם ביותר, מכיוון שהדירות שם מוקפות בחצר, דבר זה מאפשר להם לנהל אורח חיים כפי שניהלו בקווקז. אכלוסיה זו יחסית אינה ניידת, היא נוהגת להשתקע בדירות שנקנו ולהרחיבן בהתאם לצרכיה. שלא כמו העולים מרוסיה המעתיקים את מקום מגוריהם בהתאם למקום עבודתם ויכולתם הכספית.
רוב העולים יוצאי אתיופיה מתגוררים במרכזי קליטה. כ־40 משפחות מבין העולים האתיופים מתגוררות בשכונה א׳. עם בואם של האתיופים לשכונה התעוררה הסתייגות בקרב אוכלוסיית הותיקים, משום שהמשפחות האתיופיות נוהגות להתגודד לעתים קרובות, דבר הגורם לרעש והמולה באזור המגורים. כמו כן התעורר החשש שעם כניסת האתיופים לשכונה ירדו ערכי הדירות. (רגב, נובמבר 1996).
ה.2. צפיפות הדיור
בזמן העלייה ההמונית צפיפות הדיור בקרב העולים שנקלטו בקליטה ישירה היא 1.5 נפשות לחדר (דמיאן, 1996). מסתבר, כי צפיפות הדיור הגבוהה, יחסית, נבעה בעיקר ממגורים משותפים עם מבוגרים נוספים למשפחה הגרעינית. מעובדה זו אין להסיק שמדובר ב״דפוס מגורים" או בהעדפה תרבותית של העלייה הנוכחית מחבר העמים, שכן אחוז העולים המתגוררים באותה דירה עם אנשים נוספים גבוה הרבה יותר בארץ בהשוואה לאחוז שהתגוררו כך בארץ מוצאם (דמיאן, 1996).
מצב זה השתנה תוך תהליך של דילול המגורים וכיום צפיפות הדיור הינה בקרית כ ־ 3.1 נפשות לדירה (למ״ס,מיפקד אוכלוסין,1995).
ה.3 גופים בתחום הדיור המעורבים בקליטת עלית
ה.3.1 עמיגור
עמיגור הנה חברה ציבורית המשכנת ומטפלת בבעיות דיור של אוכלוסיות חלשות בקרית ים. מאז התחלת גל העלייה רוב האוכלוסייה המסתייעת בגוף זה, הנה אוכלוסיות עולים.
מדיניות
בעבר מדיניותה של עמיגור הייתה חלוקת מלאי הדירות לשתי קבוצות: עולים וזכאי משרד השיכון, כאשר כל יחידת דיור הוגדרה כמיועדת לאכלוסיה זו או אחרת.
עמיגור שואפת לתחזק בצורה נאותה את מלאי הדירות שברשותה, לשביעות רצונם של המשתכנים ובמיוחד לשביעות רצונם של העולים אשר אך הגיעו ארצה, במטרה להטיב את תנאי הדיור, דבר זה יקל על תהליך קליטתם בארץ.
כיום המדיניות שונתה ודירות שמתפנות מסיבות שונות עומדות לרשות זכאי משרד השיכון, אך אם תוך 45 ימים לא נעשה שימוש בזכאות זו הדירה משנה יעודה, לשיכון עולים.
עם הגיעו של גל העלייה הגדול אמצה עמיגור מדיניות של מכירת דירות לעולים חדשים. בתוקף כך נתנו הטבות ומענקים כדי שיעלה בידי העולים לקנות דירות אלו (לנצ׳ק, נובמבר 1996).
המצב הקיים בקרית ים
בתחילת שנות ה־90 עמיגור עמדה במצב בו מלאי הדירות שברשותה לא חודש, ולאור העובדה שזכאים ממשו את זכאותם לרכוש את הדירה בה הם השתכנו, צומצם מלאי הדירות. אי לכך לא היה בידי עמיגור, מלאי דירות בהיקף העונה על הביקוש שהלך וגדל בשנים אלו, לכן לא ממשה את יעדה לספק דיור ציבורי לאוכלוסיית הזכאים בכלל, ולאוכלוסיית העולים בפרט.
הדירות שברשות עמיגור מאוכלסות ברובן על ידי עולים, כפי שניתן לראות מהנתונים הבאים: ב־1994 אוכלסו 263 יחידות דיור ומתוכן 168 אוכלסו על ידי עולים.
ב-1995 אוכלסו 182 יחידות דיור ומתוכן 91 אוכלסו על ידי עולים.
עד סוף ספטמבר 1996 אוכלסו 149 יחידות דיור ומתוכן 92 אוכלסו על ידי עולים.
(לנצ׳ק, נובמבר 1996).
ה.3.2 פעילות העירייה בנושא דיור
מדיניות העירייה, בנוגע להקמת שכונות מגורים, הייתה להקים שכונות מגורים חדשות בסטנדרט בנייה גבוה, במטרה להביא לעיר, ממקומות אחרים, אכלוסיה ברמה סוציו־אקונומית גבוהה, שתביא לחיזוק העיר. בפועל, השכונות החדשות שנבנו, נקנו על ידי אוכלוסיית העיר הותיקה, אשר שפרה את רמת הדיור שלה עם העתקתה לדירות אלו. מנגד, הדירות שפונו בשכונות הותיקות בעיר, נרכשו על ידי אוכלוסיית העולים, כך שכוחות השוק קבעו את תפרוסת אוכלוסיית העולים בעיר (ויינגרטיין, נובמבר 1996).
ה.3.3משרד הבינוי והשיכון
מדיניות
מדיניות משרד השיכון בעבר דגלה בבנייה אינטנסיבית ומרוכזת, באזורים ספציפיים, בהם שיכנו את העולים. בזמן גל העליה הגדול משרד השיכון עודד יזמים פרטים באמצעות סיבסוד חומרי בניה ובאמצעות הבטחה לרכוש דירות אשר לא ימכרו על ידי הקבלנים. כיום אין משרד השיכון עוסק בבנייה בפועל אך הוא מעודד בניה על קרקע ציבורית בעזרת הון פרטי עבור אוכלוסית יעד ספציפית.
פעילות משרד השיכון בקרית ים
ההתערבות של משרד השיכון בבנייה בקרית ים, הייתה מוגבלת לפיתוח תשתיות עירוניות, שהוקמו בעקבות הגידול שחל באכלוסיה. הוקצו משאבים לפיתוח תשתיות ציבוריות כגון: כבישים, מדרכות ומערכת ביוב וכד׳, תשתיות כאלו פותחו בעיקר בשכונת ג׳, שחל בה תהליך מואץ של חילוף אכלוסיה בעקבות העלייה, וכן בשכונות החדשות צפון חדש, סביוני ים ובנה ביתך.
בקרית ים לא היה מקום לערוך תוכניות לבינוי, היות ולא נותרו שם רזרבות קרקע לא מתוכננות. לשטחים הלא מנוצלים הוכנו זה מכבר תוכניות פיתוח. העלייה הגדולה הגדילה את הביקוש לדיור בקרית ים, דבר שהביא להוצאת תוכניות אלו מהכוח אל הפועל, באמצעות יזמים פרטיים ולא היה צורך בהתערבות נוספת של משרד השיכון.
שכונת צפון החדש, מהווה דוגמא לשכונה, שהגידול באוכלוסיית העיר הביא להקמתה, בשכונה זו נבנו 800 יחידות דיור. כמו כן, נבנית שכונת סביוני־ים הכוללת 1460 יחידות דיור, ועתידה להיבנות שכונת פסגות ים של עוד 800 יחידות דיור.
משרד הבינוי והשיכון מצא בזמן משבר הדיור שנוצר בגל העליה, שיש להקים שכונת דיור זמנית: אתר קרוואנים, אתר זה אמור היה לענות באופן מידי וזמני לצרכי העולים בשטח הסמוך לרפא״ל.
בשל התנגדות נחרצת של עיריית קריית ים, שחששה מהיווצרות שכונת מצוקה במקום, והעובדה שהיו ברשותה תוכניות לבינוי, לא בוצעה תוכנית זו (סיגל, נובמבר 1996).
גמעוכתהחימנ
ו.1 מדיניות
מדיניות מערכת החינוך לסייע לעולים במטרה לשלבם במוסדותיה. העולים החדשים שהגיעו נתקלו במחסום שפה, דבר זה חייב את מערכת החינוך, לנקוט בהערכות מיוחדת לקליטתם של העולים בשורותיה. המערכת שמה דגש בסיוע לעולים, שמוצאם ממדינות שבהן רמת החינוך נמוכה, כדוגמת העולים מאתיופיה וקווקז.
מדיניות הכוונת העולים, למערכת החינוך הממלכתית או הממלכתית-דתית, הונהגה על פי ארץ מוצאם של העולים, כלומר, העולים מאתיופיה הופנו באופן אוטומטי למערכת החינוך הממלכתית-דתית והעולים ממדינות חבר העמים הופנו למערכת החינוך הממלכתית. אולם, כיום מדיניות זו שונתה וניתנת לעולה בחירה בין מערכות החינוך. (שנל, נובמבר 1996).
בבתי הספר היסודיים, בהשוואה לבתי הספר העל-יסודיים, מושקע מאמץ בקליטת הילדים העולים גם מבחינה תרבותית, חברתית ופסיכולוגית. צריך לזכור שבתי הספר העל־יסודיים, רואים עצמם קודם כל כמכינים את תלמידיהם לבחינות הבגרות. בבתי הספר היסודיים בהשוואה לעל־יסודיים היו חברי הצוות מודעים הרבה יותר למשימות של קליטת עלייה ופעילים יותר בטיפול דיפרנציאלי בעולים חדשים. (טטר, 1994).
במדיניותה, ניסתה מערכת החינוך ליצור מצב בו בכל כיתה יהוו העולים עד 30% מסך התלמידים. מדיניות זו ננקטה כדי ליצור איזון בין הכיתות השונות, ומתוך ההנחה, שאחוז זה של עולים בכתה, עדיין מאפשר קיום תוכנית לימודים רגילה. (שנל, נובמבר 1996).
ו.2 התארגנות מערכת החינוך
לשם קליטתם של ילדי העולים החדשים, שהגיעו בתחילת שנות ה-90, היה צורך להיערך לכך. ההערכות העמידה מורים ושעות תקן נוספות, לקליטה מיידית של כל עולה בגיל בית הספר, וכן תקציבים לאולפנים ולהכשרת מורים מקרב העולים. (שנל, נובמבר 1996).
הגידול הרב שחל במספר התלמידים עם העלייה האחרונה, חייב בניית בית ספר יסודי חדש בעיר ולפיכך הוקם בית הספר "אלמוגים", כמו כן נבנתה חטיבת ביניים נוספת.
בבתי הספר שאליהם הגיעו, בו זמנית, מספר רב של תלמידים עולים, נפתחה כיתת אולפן ובוגריה שולבו בכיתות בני גילם. אך במצב בו מספר התלמידים היה קטן, שובצו התלמידים ישירות בכיתות הרגילות. (שנל, נובמבר 1996).
בבתי הספר בהם שובצו, התלמידים העולים מיד עם הגיעם, בכיתת אם רגילה, ממנה יצאו לכיתת אולפן לימוד עברית, נראה שהעולים, שהגיעו ללא ידיעה קודמת של השפה העברית, אינם מבינים
כלל את המתרחש בכיתה. על רקע זה הביע צוות המורים הסתייגות ממודל זה של קליטה, אף ש״שילוב מיידי״ נחשב נכון מבחינה חברתית. (טטר, 1994).
בבתי הספר הוקצה כוח אדם מיוחד לטיפול בעולים כמו יועצת לענייני עולים, ומורות לעולים, וכמו כן קיים בית הספר שיעורי־עזר לעולים ושעורי העשרה המיועדים לעולים.
ו.3 המצב בקיים במערכת החינוך בקרית יס
כ־20% מהתלמידים בבתי הספר היסודיים הם עולים המתרכזים בעיקר בבתי ספר "אלמוגים", "מפלסים" ו״אמירים". בבתי הספר התיכוניים (בעיקר ב״רודמן") כ-15% מהתלמידים הם עולים בבית ספר התיכון ״רודמן״ כיום ישנה כיתת עולים אחת ושתי כיתות אולפן (שנל, נובמבר 1996).
בבתי הספר העל-יסודיים ישנה תופעה, של הסתגרות התלמידים העולים בינם לבין עצמם. אך יש לציין, כי הבנות העולות משתלבות טוב יותר מהבנים, וההסבר לכך נעוץ בעובדה שקיים עניין מיני הדדי בין הבנות העולות לבנים הותיקים (טטר, 1994).
בניגוד לדעה הרווחת, לתלמידים העולים אין יתרון בלימודי מתמטיקה ומדעים. כמו כן, תלמידים אלו נתקלים בקשיים במקצועות ההומניים ובלימוד השפה האנגלית.
ברוב בתי הספר בקרית ים מתקיים פרויקט "שלהבת", שמטרתו להקל עד כמה שאפשר על השתלבותם של הילדים בכל תחומי החיים. בפרוייקט משולבים: התלמידים, ההורים, צוות המורים וכוחות עזר נוספים, מתוך אמונה כי קליטה טובה של הילדים העולים, היא סיוע וערובה נאמנה לקליטה טובה יותר של המשפחה.
רוב בתי הספר בקרית ים הנם בתי ספר קהילתיים, המאמינים בשיתוף ההורים והקהילה בהווי הבית ספרי. גישה זו מאפשרת ליצור מסגרת, בה תתקיים אינטראקציה בין ילדים, הורים, ומורים עולים וותיקים, ודרכה אפשר שיושג היעד של קליטה חברתית.
צוות מערכת החינוך טוען, כי ההורים ממוצא קווקז מגלים חוסר מעורבות בחינוך ילדיהם ואינם מעורים בחיי בית הספר, דבר הפוגם במוטיבציה של הילדים להצליח בלימודים ולהשתלב בבית הספר (מכון דחף, 1994).
4 התארגנות העולים
עולים יוצאי ארצות שונות, התארגנו בארגוני עולים, שמטרתם הייתה לדאוג לאינטרסים של קבוצה זו, לסייע להם להתמודד מול הרשויות, לעמוד על זכויותיהם השונות וכר. בקרית ים ישנם נציגויות של ארגוני עולים ליוצאי אמריקה הלטינית, יוצאי אתיופיה, יוצאי קווקז וליוצאי רוסיה.
מבין ארגונים אלו, ארגון יוצאי אמריקה הלטינית, הוא הארגון הפעיל ביותר, אשר יוזם פעילות לקליטת העולים החדשים. עולים אלו מגיעים במספרים קטנים, דבר שמאפשר לארגון לסייע לעולים ולדאוג לקליטתם החברתית. כתוצאה מהסיוע, עולים אלו אינם נזקקים לשירותים סוציאלים מיוחדים (שנל, נובמבר 1996).
ח♦ בעיות שהתעוררו עס קליטת מעליית בקרית יס
בשנים אלה קריית ים לא קבלה מעמד של "אזור פיתוח" או "עיר עולים", כך שלא הופנו לה משאבים המוקצים לאזורים בעלי מעמד זה, כמו כן, לא ניתנו תמריצים ליזמים פרטיים על מנת שישקיעו בעיר ויפתחו מקומות תעסוקה. המחסור במקומות תעסוקה מצד אחד, והגדלת כוח העבודה בשוק בעקבות העלייה, יצרו מצב של עודף דורשי עבודה - מובטלים.
מדיניות הקליטה הישירה הטילה את מירב פעילות הקליטה על הרשות המקומית. בתחילת שנות ה־90, עם העלייה הגדולה, הופנו לעיר משאבים וכוח אדם לטיפול בקליטת עלייה, אך עם השנים הוקטנו התקציבים וגופים שפעלו בעיר צמצמו את היקף פעילותם, כך שעיריית קריית ים נאלצת להתמודד יום יום עם בעיות העולים.
כיום עיריית קריית ים נמצאת בגירעון תקציבי, פועל יוצא לכך זה צמצום משאבים המופנים לתהליך קליטת העלייה. על אף הירידה בהיקף העלייה, עדיין מתמודדת העיר עם בעיות הנגזרות מתהליך הקליטה, בעיות שההתמודדות איתן הנה ארוכת טווח ודורשות משאבים רבים מצד מחלקות שונות בעירייה, כגון מחלקת הרווחה.
למרות מאמציה של עיריית קריית ים, לא עלה בידיה להביא לעיר אכלוסיה חזקה, דבר זה הגדיל את הנטל על הרשויות בעיר, אוכלוסיית העולים שהגיעה לעיר על אף שבחלקה הגדול הינה בעלת פרופיל השכלתי גבוה לא תרמה לחיזוק חוסנה הכלכלי והחברתי של אוכלוסיית העיר, מצב זה נובע ממספר סיבות:
•	אבטלה עקב קשיי שפה, חוסר בבקיאות מקצועית ברמה הנדרשת בארץ, וכן עקב חתך הגיל, 20% מהעולים הינם מעל גיל 45 , זהו גיל שבו הם מתקשים למצא עבודה עקב סטיגמה לגבי העסקת עולים בגיל הזה.
אחוז האבטלה והסתמכות של אוכלוסיות עולים מסוימות על כספי הביטוח הלאומי, מקשים על גבית הארנונה מאותם תושבים, כך שהכנסות מאוכלוסייה זו לעירייה קטנות ביחס למשאבים שמושקעים בהם.
•	אחוז ניכר מאוכלוסיית העולים הם קשישים (13.5% מכלל העולים, לעומת 10.9% מקרב הותיקים). אכלוסיה נתמכת זו זקוקה לסיוע מיוחד, ומהווה נטל על הרשויות בעיר בכך שהעיר צריכה להעמיד לרשותם תקציבים ושירותים מיוחדים כמו הוסטלים, מועדוני קשישים וכו׳ (משרד הקליטה, 1996).
•	תחום חיי התרבות הינו תחום בעייתי בקליטתם החברתית של העולים מברה״מ. דבר ז!ץ ךא לידי ביטוי, ברמת שביעות רצון נמוכה מחיי החברה ומחיי התרבות בארץ, ובקרית ים במיוחד, בשל העדר הצגות תאטרון, קונצרטים ופעילות תרבותית ברמה לה הם מורגלים.
•	העובדה שחלק מהעולים באו ממדינות מתפתחות, חייבה את הרשות להתמודד עם בעיה של חוסר מוכנות לחיי העבודה וחוסר הכשרה מקצועית אשר גרמו לכך שהעולים מהווים אחוז גבוה המובטלים בעיר.
•	בקרב עולי קווקז קיימת בעיה קשה בתחום ידיעת השפה העברית, אשר מקשה על השתלבותם בחברה הישראלית. חוסר השליטה בשפה העברית הוא אחד הקשיים הניצבים בפניהם, בעת חיפושם אחר מקומות תעסוקה, ולפיכך עולים רבים מבני העדה מובטלים. בעיה זו מחריפה עוד יותר בקרב הנשים.
•	בשל מצבם הכלכלי, נוהגים חלק מהעולים לגור במסגרת משפחה רב־דורית, עובדה זו יוצרת מתחים ומשברים משפחתיים המובילים לעתים לאלימות במשפחה, המחייבים את הרשויות ובמיוחד את משרד הרווחה להתערב בנידון.
•	העולים מארצות לא מפותחות, בעיקר האתיופים, הביאו עימם מחלות כמו שחפת ואידס בשל חוסר מודעותם לנושא הגיינה ובריאות. חלק מהעולים אינם מאובחנים ובכך קיימת סכנת ההדבקה, ויחד עם זאת, אלו שאובחנו סובלים מנידוי חברתי. עובדה זו מחייבת את מערכת הבריאות העירונית להיערך להגברת המודעות, האבחון המוקדם והטיפול במחלות אלו. על רקע זה נוצרת בעיה חברתית, היות וסטיגמות מודבקות על כל בני העדה האתיופית.
•	אין העירייה מספקת שירותים, העונים על כל צורכיהם של בני העדה האתיופית, כגון: בית כנסת לבני העדה ואתר התכנסות בו יערכו אירועי אבל ושמחה.
•	תהליך קליטתם של הילדים המשתלבים במערכת החינוך מהיר יותר ביחס להוריהם, הם לומדים את השפה ואת דפוסי ההתנהגות בחברה הישראלית בעוד הוריהם שומרים על אורח החיים הקודם ונתקלים בקשיי שפה, כך שפער הדורות הולך ומחמיר ומעמד התא המשפחתי מתערער.
•	עם הגעתם של עולים רבים לקריית ים, גברה הדרישה לדיור הציבורי, כעבור זמן קצר נוצר מצב של מחסור בדירות, ועליה בצפיפות הדיור, חדירתם של עולים רבים לשכונות הותיקות, עוררה את התנגדותם של התושבים הותיקים, החוששים לירידת ערך הדירות בשכונה.
מספר העולים הרב שהגיעו בפרק זמן קצר לעיר, יצר הסתייגות מסוימת בקרב האוכלוסייה המקומית לנושא קליטת העלייה. הסתייגות זו מופנית בעיקר לבני העדה הקווקזית, שמנהלים אורח חיים כפי שהיה נהוג בארץ מוצאם.
ט.תשתמת
גל העלייה האחרון שהביא לקריית ים מספר גדול של עולים חייב את העירייה וגופים נוספים לשנות ולהרחיב את התשתיות השונות (חשוב לציין כי גם שאר תושבי העיר נהנים מהשינוי):
מערכת החינוך הגדילה את תקציבה באופן משמעותי מ - 5.3 מליון שקל בשנת 1987 (ל“מס הרשויות המקומיות, 1988) לב־ 13.3 מליון שקל בשנת 1993 (ל“מס הרשויות המקומיות, 1995) תקציב זה נוצל ומערכת החינוך הוסיפה בית ספר יסודי וחטיבת בינים (ראה איור מספר 10) הכשירה מורים והוסיפה שעות תקן למורים וכן נפתחה כיתות אולפן (בהתאם לצורך), נוספה יועצת לענייני עולים, וכן נוספו שיעורי עזר ושיעורי העשרה לעולים.
גל העלייה האיץ יחסית גם את אישור התוכניות לבניה שהיו מוכנות "כתוכניות מגירה" וכך הוצאו לפועל בנית שכונת צפון חדש וכן נבנות שכונות בנה ביתך ושכונת סביוני ים (ראה איור מספר 10) בשנת 1987 הוקמו בעיר סה״כ 4500 מ״ר (ל״מס, הבינוי בישראל, 1988), בשנת 1993 הוקמו 6500 מ״ר (ל“מס, הבינוי בישראל, 1993), כמו כן נוספו תשתיות מים וביוב בהתאם.
בעיקבות שינוי מדיניות הקליטה הסוכנות היהודית (ראה סעיף ג.1) הפעילה את מרכז קליטה ספיר כבית ספר לעולים ואת 2 מרכזי העלייה הנוספים הפעילה לטובת אותם עולים אשר ניזקקים לקליטה מוסדית (ראה איור מספר 10).
גם מחלקת הרווחה הרחיבה את התשתית שהיו קיימות בעבר היא השלישה את תקציבה מ כ ־ 2.3 מליון שקלים בשנת 1987 (ל“מס הרשויות המקומיות, 1988) ל כ ־ 6.1 מליון שקלים בשנת 1993 (ל“מס הרשויות המקומיות, 1995). מחלקה זו מכילה כ60 עובדים מתוכם 27 עובדים סוציאלי ם (רגב,1996).
המתנ״ס הרחיב את פעילותו הן במקומו והן בשלוחה, כמו כן הוקמו מועדונים לעולים בני העדות השונות והגילאים השונים מועדונים אלו הוקמו על לרוב בתוך מקלטים כתשתית פיזית למועדון (ראה איור מספר 10).
י. כושרים
בעקבות העלייה הגדולה הוזרמו תקציבים לעיר ־ בשנת 1987 ניבנו בעיר 4500 מ״ר (ל“מס, הבינוי בישראל, 1988) ובשנת 1993 ניבנו 6300 מ״ר (ל“מס, הבינוי בישראל, 1994) בניה זו והשינוי בנפח הבנייה חייבה הקמת שיפוץ וחידוש תשתיות וכן הקמת תשתיות חדשות מתאימות: מערכת כבישים ומדרכות, מערכת ביוב וכר.
הגעתה של העלייה הגדולה האיצה את תהליך הבינוי בעיר, תוכניות להקמת שכונות חדשות יצאו לפועל: שכונות צפון חדש ועדיין מוקמות שכונות חדשות בעיר כגון "סביוני ים" "בנה ביתך".
הגדלת מספר התלמידים במערכת החינוך, בעקבות העלייה, חייבה להקים בתי ספר נוספים ועקב כך הוקם בית ספר יסודי נוסף וכן חטיבת ביניים חדשים.
אחוז ניכר מהעולים הגיע מברה״מ האירופאית לשעבר, בה נחשפו לתרבות אירופאית עשירה, בהגיעם לקריית ים תרמו לתרבות ולפעילויות הפנאי בעיר באמצעות קיום חוגים שלא היו מוכרים בעבר במתנ״ס המקומי. מקרב קהילה זו הגיעו מורים שהפעילו חוגים לבלט, מוסיקה קלאסית, ריקודים סלונים, נגינה וכר.
קריית ים לאורך כל שנות קיומה קלטה עליה מארצות שונות, כך שנוצר מגוון אתני רחב בעיר, ובעיר ישנה פעילות תרבותית ענפה על בסיס פולקלור, חשיפת האוכלוסייה המקומית לתרבות עשירה הופכת את אוכלוסיית העיר לקהל יעד לאירועי תרבות, שיתקיימו בעיר, וכך תהפוך קריית ים לעיר התרבות של הקריות.
אחוז ניכר מעולי ברה״מ האירופאית לשעבר בעלי השכלה אקדמאית ובעלי מקצועות חופשיים (אוכלוסיית העולים בעלת השכלה גבוהה, 40.5% מהעולים בעלי 13 שנות השכלה ומעלה, לעומת 24.2% באוכלוסייה הותיקה), דבר שיכול להביא לחיזוקה של העיר. העולים יהוו את הפוטנציאל התעסוקתי בעיר ובכך יהוו ״מנוף״ לפיתוח כלכלי אשר ימשוך משקיעים לעיר (60% מכוח העבודה של העולים הס בעלי מקצועות אקדמאים, מדעיים וחופשיים, בהשוואה ל־28% באוכלוסייה הותיקה) (משרד הקליטה, 1996).
יא♦ ח«זמ עתידי ללא התערבות של קליטת עלית בקרית ימ«
מספר העולים העתידי בשנים 2003־1994 יהיה על פי תחזית אחת כ־ 250,000 ועל פי תחזית שניה
400,000 (הלשכה המרכזית לסטטיסטקה,1995). אנו מניחים כי מערכת קליטת העלייה בעיר, תינהג בהתאם למגמות המרכזיות המסתמנות כיום ועל פי התחזיות:
•	צמצום פעילות העירייה בתחום קליטת העלייה, בין היתר, עקב צמצום התקציבים וגירעונות העירייה.
•	הסוכנות היהודית מתמקדת בעיקר בפעילות הקליטה המוסדית.
•	הנטל הכבד של קליטת העולים נופל כיום על משרד העבודה והרווחה המטפל, הן בבעיות תעסוקה והן בבעיות סוציאליות.
•	בעקבות גל העלייה והגדלת מספר הילדים נוספו מוסדות חינוך בעיר.
•	מחסור בדיור ציבורי שמציעה עמיגור.
יש לבדוק מצב זה לאור שלושה תסריטיי חיזוי של זרימת עולים לעיר (ראה איור מס׳ 11) :
יא.1 תסריט ראשון:
תסריט זה חוזה כי תחול ירידה משמעותית במספר העולים המגיעים לעיר מדי שנה:
כיום עומד מספר העולים המגיעים לעיר מדי שנה על כ ־ 650.
מספרם של העולים יורד, העיר סופגת את כמות העולים, אין בעיות דיור מאחר ובעיר נבנות שכונות נוספות, אליהן עוברים תושבי העיר הותיקים ובמקומם רוכשים העולים את הדירות הזולות יותר בשכונות הותיקות.
המערכות נותנות השירותים הציבוריים: הרשות המקומית, חינוך, רווחה, ומתנ״ס מצליחות להתמודד עם קליטת העלייה וצרכי העולים החדשים, היות והמערכת ערוכה לפעולה זו. כמו כן, המערכות הללו ממשיכות לתת שרות לעולים ולותיקים משכבות אכלוסיה חלשות.
יא.2 תסריט שני:
תסריט זה חוזה כי לא יחול שינוי משמעותי במספר העולים המגיעים לעיר מדי שנה:
מספרם של העולים המגיעים לעיר נשאר קבוע, העיר מתקשה בתהליך קליטת העולים, ישנן בעיות דיור למרות שנבנות שכונות נוספות בעיר, אליהן עוברים תושבי העיר הותיקים מלאי הדירות המוצע עדיין לא עומד בהתאם לממדי הביקוש. וזאת על רקע המחסור בדיור ציבורי.
המערכות נותנות השירותים הציבוריים:
מערכת החינוך והמתנ״ס מצליחים להתמודד עם קליטת העלייה וצרכי העולים החדשים, היות והמערכת ערוכה לפעולה זו.
מערכת הרווחה ניתקלת בקשיים מאחר והעולים החדשים הנם צרכני שרותיי הרווחה, אך למערכת זו מחויבות גם לכלל הציבור. (כמו כן המערכת ממשיכה לתת שרות לעולים משכבות אכלוסיה חלשות שעלו בעבר).
עירייה - במצב זה של המשך עליה רצוף, גירעונות העירייה תופחים וזאת עקב צרכי העולים, על כן יש לשער כי פחות שירותים יינתנו לעולים.
יא.3 תסריט שלישי:
תסריט זה חוזה כי יחול שינוי משמעותי במספר העולים המגיעים לעיר מדי שנה:
מספרם של העולים המגיעים לעיר עולה באופן משמעותי, העיר מתקשה בתהליך קליטת העולים, ישנן בעיות דיור קשות למרות שנבנות שכונות נוספות בעיר, אליהן עוברים תושבי העיר הותיקים, מלאי הדירות המוצע לא עומד כלל בממדי הביקוש. הדיור הציבורי אין ביכולתו לתת מענה.
המערכות נותנות השירותים הציבוריים:
עירית קריית ים מקבלת תקציבים נוספים, אולם, עדיין מגדילה את גירעונותיה הכספים, היות ואוכלוסיית העולים צורכת שירותים רבים ובאופן יחסי אינה תורמת לקופת העירייה, עקב מדיניות הנחות והקלות במסים. גירעון זה מחייב את הרשות לצמצם את שרותיה לעולים, דבר הפוגע בתהליך הקליטה.
מערכת החינוך, שעד כה עמדה במשימת קליטת העלייה במשאבים הנתונים, נתקלת בקשיים עקב מחסור פיזי בכיתות לימוד, כוח אדם מתאים, שיעורי העשרה ושיעורי עזר.
המתנ״ס בעיר נאלץ להגדיל את מגוון הפעילות, במטרה לענות על צרכי העולים, אך במערך כוח האדם והתקציבים העומדים לרשותו אין הוא יכול לעמוד במשימה.
מערכת הרווחה, בשל הלחץ הכבד, אינה מצליחה להגיע לכל הנזקקים ומטפלת רק בפניות הדחופות ביותר. כתוצאה מכך ישנם נזקקים שכמעט ואינם מטופלים והפערים הסוציו אקונומיים הולכים וגדלים.
מבוא
שרותי הציבור מהווים פונקציה חשובה במערכת עירונית, שכן טיב השרות משקף פן מהותי ברמת החיים של תושבי העיר, המשתמשים בשרותים אלו באופן יום יומי רצוף.
על מנת להפוך עיר לאטרקטיבית ובעלת רמת חיים גבוהה, יש להשקיע משאבים כספיים ואנושיים בשרותי חינוך, תרבות, דת, ספורט ובריאות. משאבים אלו צריכים להיות מופנים לשיפור האיכות ורמת השרות, לשיפור נגישות השרותים לכלל האוכלוסייה ולשיפור המיבנים הפיזיים בהם שוכנים שרותים אלו.
לדעתינו, מערכת החיכוך היא מדד חשוב ליוקרתו של מקום מגורים, שכן היא זו המטפחת את דור ההמשך. מערכות התרבות והספורט משלימות אותה הן בהיבט החינוכי והן בכך שהן מכתיבות את קצב החיים בעיר. שרותי הדת, ניתנים באופן שוטף לאוכלוסייה הדתית ואילו האוכלוסייה החילונית נעזרת בשרותים אלו בארועים שונים. שרותי הבריאות הניתנים לכלל האוכלוסייה מהווים מדד לקידמה וליכולתו של מקום לדאוג לכלל האוכלוסייה החיה בו.
בעבודה זו נסקרו שרותי הציבור בקרית ים, מוצגות עובדות המתיחסות למספר המוסדות הקיימים בעיר ומיקומם, הנגישות אליהם ומצבם הפיזי. חלק מהמימצאים הושווה למכסות המומלצות על ידי אלתרמן והיל,1992.
הנתונים נאספו על ידי סקר שטח וראיונות עם בעלי תפקידים שונים בעיר.
מגנה המערכת ותקציבים
בקרית ים פועלת מערכת חינוך ענפה הכוללת מעונות יום, גני ילדים, בתי ספר יסודיים ושני בתי ספר מקיפים 6 שנתיים, חילוני ודתי ובית ספר לחינוך מיוחד "מפתן".
מחלקת החינוך בעיריית קרית ים מטפלת באחזקה השוטפת של כל מוסדות החינוך, החל מבינויי ושיפוץ וכלה בריהוט, ציוד, מחשוב והסעות. האספקטים הפדגוגים - צוות ההוראה, המנהלים ותוכניות הלימוד - הם באחריות משרד החינוך.
חלוקת הנטל הכספי על פי דברי גיזבר העירייה היא 75% השתתפות של משרד החינוך ו- 25% השתתפות של העירייה. ממשרד מחלקת החינוך בעירייה עולה כי בפועל, המדיניות היא "שקל תמורת שקל״ והעירייה מממנת כ־ 50% מהוצאות החינוך בעיר.
מנתוני הלמ״ס עולה כי עיריית קרית ים משקיעה מתקציבה בחינוך יותר ממרבית הערים האחרות והיא נימצאת במקום ה־ 14 בארץ. (ראה/י טבלה מספר 1).
מנתונים אלה ניתן לראות כי אחוז התקציב לחינוך, מתוך תקציב השרותים הממלכתיים של כל עירייה, בקרית ים הוא הגבוה בין כל עירייות הקריות.
לפי נתוני העירייה, בקרית ים יש כיום 8,395 ילדים בשנתונים 1978-1984 מתוכם 7,102 לומדים (כ־ 85% ) במערכת החינוך בעיר. מרבית הנשירה ממערכת החינוך העירונית מתבצעת בחטיבה העליונה כאשר חלק מהתלמידים נושר מהמסגרת והחלק האחר עובר ללמוד במקומות אחרים. (על פי נתוני העירייה כ - 50 תלמידים קיבלו אישור מיוחד לילמוד מחוץ לעיר, אך, כנראה, קיים מספר לא מבוטל של תלמידים, אשר לומדים מחוץ לעיר ללא אישור).
ראויי לציין את פרוייקט היל״ה, פרוייקט זה מיועד לבני 17־16 שנשרו ממסגרות חינוכיות. הפרוייקט מאפשר להם להשלים ל- 10 שנות לימוד כך שבהמשך יוכלו להתגייס לצה״ל. מכיון שההשתתפות בפרוייקט אינה חובה, אין מספר מדויק של המשתתפים בו.
מרבית התלמידים בקרית ים לומדים במערכת החינוך החילונית. תלמידי בתי הספר היסודיים הדתיים עוברים לבית הספר המקיף ״לוינסוף׳ (6 שנתי) ותלמידי בתי הספר היסודיים הממלכתיים עוברים לבית הספר המקיף "רודמן" הכולל שתי חטיבות ביניים וחטיבה עליונה. חלוקת התלמידים לשתי חטיבות הביניים נעשית על ידי הגרלה הנערכת בין כיתות ו׳ המסיימות והן עוברות בשלמותן לאחת משתי החטיבות. מטרת ההגרלה היא שילוב של אוכלוסיית ילדים מאזורים שונים של העיר ומניעת ריכוז של אוכלוסייה חלשה באחד המוסדות.
פיזור גאוגרפי
מעונות היום, גני הילדים ובתי הספר היסודיים נתפסים כשרותים שכונתיים. לפיכך, הם פזורים על פני היישוב כולו (ראה/י מפות מס׳ 2־1). רוב בתי הספר היסודיים הם קהילתיים וקיימות בהם מסגרות ארגוניות משותפות להורים, מורים ותלמידים אשר מקיימות פעילויות התנדבותיות כגון: ארגון ארועי תרבות, טקסים בחגים, אימוץ מועדון קשישים בשכונה, בי״ס להורים ועוד.
בקרית ים קיימת חלוקה לאזורי רישום בהתאם להוראות משרד החינוך. לדברי מר סטולקול, מ״מ ראש העיר וראש מחלקת החינוך בפועל, העירייה משתדלת להנהיג מדיניות נוקשה לגבי מעבר בין אזורי רישום. מנהלי בתי הספר שראיינו, טענו כי בפועל קיימת גמישות מסויימת. לדוגמא, רבים מתושבי שכונה ב׳ הותיקה אינם שולחים את ילדיהם לבית ספר "אמירים", למרות הקירבה הגאוגרפית, בשל המוניטין של בית הספר כמשרת אוכלוסייה חלשה.
מרחק ההליכה המירבי שקבע משרד החינוך עבור תלמידי הכיתות הנמוכות הוא 2 ק״מ. כל בתי הספר היסודיים עומדים בתקן זה לגבי האוכלוסייה אותה הם משרתים. שני בתי הספר המקיפים ממוקמים במרכז העיר, מיקום המאפשר גישה נוחה, הן בתחבורה ציבורית והן ברכבים פרטיים.
בבדיקת גדלי האוכלוסייה הנדרשים בתקן על מנת לקיים מוסדות חינוך שונים, על פי אלתרמן והיל, ״מכסות קרקע לתכנון״, 1992, עולה כי מספר המוסדות והכיתות הקייס בקרית ים, מתאים לגודל האוכלוסייה. פיזור המוסדות על פי שכונות מובא בטבלה מספר 3.
דוגמאות:
1.	ל- 45,000 תושבים, כאשר גודל משפחה ממוצעת הוא 3.1 (על פי נתוני צוות דמוגרפיה) דרושים כ- 30 גני ילדים (בהנחה ש- 100% ביקוש לגילאי 5, 80% ביקוש לגילאי 4־3, המכסות מחושבות לפי תפוסה מלאה, כאשר בקרית ים המכסה אינה מלאה, פרוט בפרק "עומסים ומיכסות"). בקרית ים פועלים כיום 46 גנים.
2.	4 בתי ספר יסודיים משרתים את אוכלוסיית שכונות א׳־ב׳ ואזור "בנה ביתך".
24 הכיתות מתאימות לאוכלוסייה של 20,650(כאשר המיכסות מחושבות לפי תפוסה של 35 תלמידים בכיתה, מספר גבוה אך במעט מהאוכלוסייה בשכונות אלו.
3.	על פי מספר הכיתות, שלושת החטיבות של בית ספר "רודמן", מתאימות לשרת אוכלוסייה של כ- 33,000 איש. בית ספר ״לוינסון״כולו מתאים לשרת אוכלוסייה של כ־ 8000 איש.
מנתונים אלה עולה, שסך כל הכיתות העל יסודיות מתאים לאוכלוסייה של כ- 41,000 תושבים. לפי נתוני העירייה אוכלוסיית העיר מונה 45000 נפש. קיים פער בין מספר הכיתות הקיים בפועל למספר הכיתות הרצוי.
ומכסות
חינוך קדם יסודי:
מעונות יום: כיום פועלים בקרית ים 3 מעונות יום, שמפעילה נעמ״ת ובהם כ־ 250 ילדים.
בסוף תשנ״ו, נסגר המעון ברחוב קפלן, משום שמספר הילדים שנרשמו לא הצדיק את החזקתו. על פי ״ילדים בישראל- שנתון סטטיסטי״ (1994), 95% מבני ה- 3 במגזר העברי מבקרים בגן טרום חובה. לגבי ילדים בגיל שנתיים, מציין השנתון, 69% ביקור בממוצע. מתוך נתוני מרשם התושבים (1996) יש בקרית ים 815 ילדים בגילאי 2־0 רשומים, כאמור, רק 250 ילדים במעונות הציבוריים,
מדובר במספר קטן יחסית (494 בני שנתיים 341= 69% x ). נראה שרבים מהילדים הולכים למשפחתונים פרטיים או נשארים בבית עם הורה או קרוב משפחה. למחלקת החינוך בעירייה לא היה מידע על כך.
גגי ילדיס: צפיפות ממוצעת בגני הילדים החילוניים היא כ־ 28 ילדים בכיתת גן ואילו בגנים הדתיים מדובר בממוצע של כ- 30 ילדים בכיתה. צפיפות זו נמוכה מתפוסה מלאה של גן, על פי תקני משרד החינוך, שהיא 35 ילדים בגן. ניתן לומר אם כן, כי יש יכלת קליטה של ילדים נוספים בגנים הקיימים.
חיכוך יסודי ועל יסודי
א. צפיפות בכיתות-על פי ממוצע תלמידים בכיתה:
בקרית ים ממוצע צפיפות התלמידים בכיתה הוא קצת מעל הממוצע הארצי אך אינו שונה באופן מהותי מהמצב בקריות האחרות, הן בחינוך היסודי והן בחינוך העל יסודי. נתונים אלה אינם תואמים את תמונת המצב שתארו מנהל בתי הספר "עלומים" ו״רודמן", על פיה הצפיפות בכיתות גבוהה. כאשר הוצאו בתי הספר הדתיים מהחישוב (הצפיפות בהם היא 25־20 ילדים בכיתה) וכן הכיתות המקדמות, עלה הממוצע לכיתות בתי הספר היסודיים ל־ 31 תלמידים בכיתה. בבי״ס ״עלומים״ הצפיפות היא 35 ויש כיתות בהן 39 ו- 40 ילדים. בבי״ס ״רודמן״ , אי ההתאמה נעוצה בהבדלים בין מגמות הלימוד השונות. בכיתות העייוניות, מגיע מס׳ הלומדים ל־ 40 ואילו בכיתות הטכנולוגיות-מקצועייות, לומדים 25-30 תלמידים. כמו כן קיימות 5 כיתות מיוחדות (כיתות עולים וכיתת אולפן), אשר "מורידות" את ממוצע הצפיפות.
ניתן לומר, אם כן, כי הממוצע הסטטיסטי הכוללני שהוצג, מעוות את מצב הצפיפות האמיתי בכיתות וכי צפיפות התלמידים בחלק מבתי הספר בקרית ים הינה גבוהה.
^המגרשיםשלמוסזותהחמו^
בבדיקת מדגם של מוסדות חינוך עולה כי גודל המגרשים עליהם ממוקמים מוסדות אלו הינו נמוך באחוזים לא מבוטלים מהגודל המומלץ לפי אלתרמן היל 1992 .
מסקנות
בגני הילדים וברוב בתי הספר היסודיים (פרט לבתי הספר הגדולים "עלומים" ו״אלמוגים"), הצפיפות אינה גבוהה וניתן לקלוט עוד תלמידים. יחד עם זאת, יש לזכור כי השטחים המוקצים לפעילות ספורט הם קטנים בהרבה מהמומלץ על פי אלתרמן והיל ובשל כך, גם אם בכיתה יכולים לקלוט ילדים נוספים, יתכן ומבנה בית הספר אינו מתאים לכך. נושא זה דורש בדיקה מעמיקה.
בחט״ב ״רודמן״ קיימת תפוסה מלאה של 35 ילדים בכיתה. בתיכון יש דיפרנציאציה רבה בין מגמות הלימוד השונות. בכיתות המיקצועיות יש צפיפות נמוכה, המאפשרת קליטה נוספת של תלמידים לעומת הכיתות העייוניות בהן התפוסה מלאה. מבחינת גודל שטחי הספורט (פרוט בפרק ספורט) יש ב״רודמן" מחסור חמור, מה שמגביל את יכולת הקליטה שלו.
מצג מיגגים
ברוב המוסדות, החצרות המקיפות את הבנינים ומגרשי הספורט אינם מטופחים . "רודמף׳ מקיפה מידשאה גדולה את חט״ב א׳ ואת התיכון. המדשאה רחבת ידיים, אך היא יבשה ומוזנחת. בי״ס ״אמירים״ מחולק לשני מבנים המרוחקים זה מזה כ־ 250 מי. בינהם שטח רחב ידיים, לא מטופח, למעט גינה קטנה בחזית בית הספר. צבע הקירות החיצוניים של המבנים בבתי הספר, אחיד, אם כי דהויי למדי, פרט לבי״ס "אמירים" בו הסיד מתקלף. המבנים עצמם ישנים ומאופינים במסדרונות צרים וחשוכים, מעט חלונות עתירי סורגים וריצוף כהה מוסיפים לתחושת האפלוליות, הבולטת בייחוד בתיכון "רודמן". על פי יו״ר ועד ההורים המרכזי של קרית ים, מר גידעוו זיגדוו, ניכרת השקעה בשיפור אחזקת המבנים. ב״רודמן" הושקעו סכומים גדולים בתחזוקה, שכן נוצר צורך להחליף מערכות שונות בשל הבלאי. בנוסף, נעשו שיפוצים ב־ 3 בתי ספר יסודיים, ניבנו ספריות חדשות ממוחשבות, הותקנו מזגנים ושופצו חדרי שרותים. בתוך הכיתות בהן ביקרנו הרהיטים היו תקינים, הקירות מסוידים והתאורה היתה טובה.
על פי פרסומי העירייה, הושקעו בשנים 96־1995 כ־ 8 מליון ש״ח בבנייה, שיפוץ ועבודות בדק בבתי הספר היסודיים והעל־יסודיים.
איגרת מערגת החמוד
בעיר פועלת מזה 4 שנים גישת "ההוראה המותאמת" בהדרכת נציגי מט״ח (מרכז טכנולוגיה חינוכית). על פי גישה זו, יש להתאים את סביבת הלימודים לתלמידים ובשל השונות בין תלמיד לתלמיד, יש לאפשר קצב לימוד אישי, תוך הצבת מטרות ההולמות את יכולתו ונטיותיו של כל תלמיד ותלמיד.
אחת מתוכניות הפעולה המרכזיות היא ה״פרוייקט ההוליסטי". תוכנית זו פועלת על פי תפיסות חינוכיות מתקדמות בניצוחה של מנהלה ישובית בה חברים מנהלים, גננות, מורים, הורים, תלמידים ונציגי מט״ח.
פרוייקטים נוספים לעידוד קריאה, כתיבה יצירתית, מיומנויות חשיבה ולמידה וכישורי חיים, פועלים בבתי הספר היסודיים והעל יסודיים. ב״רודמן", למשל, פעלו בתשנ״ו סדנאות לשיפור הישגים באנגלית ובמתמטיקה (בתשלום סימלי). על פי דפי מידע של העירייה, רוב התלמידים שנטלו חלק בסדנא שיפרו השגים ב־ 20% . לדברי של יו״ר ועד ההורים, דימויי החינוך בקרית ים ירוד, הלימודים בבית הספר היסודי בהחלט משביעי רצון, אך במעבר לחט״ב ובהמשך לתיכון, נדחקים רבים מהתלמידים לכיתות החלשות ונוצר מצב שבו מתוך 14 כיתות בשיכבה, רק כ- 3 מהן באמת ברמה טובה. בתשנ״ו הוקם ב״רודמן״ מרכז למידה , על מנת לקדם תלמידים חלשים ואיטיים להשגים טובים יותר.
בנוסף לפעילות בבתי הספר קיימים בעיר מרכז למידה עצמאי עבור תלמידים הסובלים מלקויי למידה, גן מדעים ואומנויות ומרכז העשרה לילדים מחוננים. על פי מר סטולקול, נוצר ביקוש בקרב תושבי הקריות האחרות לצרף אליו את ילדיהם.
קשה לאמוד את הצלחת הפרויקטים השונים, שכן רבים מהם עדיין בחיתוליהם וכדי למדוד הצלחה יש לבדוק את שינויי ההשגים לאורך זמן. אחד המדדים המקובלים למדידת רמת הצלחה של חינוך הוא אחוז הזכאים לתעודת בגרות מתוך כלל תלמידי י״ב ביישוב.
מתוך נתונים השמורים במחשב העירייה: בשנת 1995, למדו 602 תלמידים בכיתות י״ב בישוב, מהם ניגשו לבגרות 465 תלמידים (77% ). אחוז הזכאים לבגרות באותה שנה היה 52% . "זכאים לברות" הם אותם אלו אשר ניגשו למבחני הבגרות של משרד החינוך, באותה שנה ועברו אותם.
מדובר בעלייה משמעותית של 7% .עלייה שמראה כי יתכן ולעשיה החינוכית הענפה ולאוירה הדינמית במערכת החינוך, יש השפעה חיובית מסוימת, על המוטיבציה ועל ההשגים של התלמידים, אך זוהי השערה בלבד שטרם ניבדקה.
חיזוי ללא התערבות
על פי פרסומי העירייה וראיון עם מר סטלקול, בשנים 99־1995 יושקעו 55 מליון שקלים בפרויקטים שונים בחינוך אשר לחלקם כבר קימות תוכניות מפורטות.
1.	בבתי הספר היסודיים אין תוכניות בנייה, אלא בעיקר נסיון מתמיד לשיפור איכות הלימודים , ההשגים על ידי שימוש במיגוון שיטות הוראה חדשות (מעבר ללימוד יחידני) יישום פרויקט "מחר 98״ למיחשוב בתי הספר וקידום דימויי מערכת החינוך.
2.	בשכונה ב׳ עומד להיפתח גן נוסף.
3.	מרכז פיס- יוקם מרכז פיס נוסף, בדומה לזה שבבי״ס "עלומים". מרכז זה ישמש כמרכז מדעים ואומנויות והוא יוקם ליד חטיבה ב׳ של "רודמן".
4.	תכנית לבי״ס מקיף- תכנית לבי״ס מקיף 6 שנתי נמצאת בתהליכי אישור. בתוכנית יוקם ביה״ס על שטח של כ- 3070 מ״ר, באזור ״בנה ביתך״, התקציב לפרויקט זה הוא כ- 12 מליון ש״ח.
משיחה עם מר סטלקול עולה כי ביה״ס נועד לשמש את תושבי קרית ים ומטרתו היא הורדת העומס ב״רודמן" והקלה על תושבי השכונה הצפונית.
5.	שינויים פיזים בבי״ס "רודמו"- מתגבשת תוכנית לשינויים מקיפים בבי״ס "רודמן", בעלות של כס! מליון ש״ח. המטרה היא להביא את שלושת החטיבות למצב פיזי דומה לזה של בי״הס החדש לכשיבנה, ולמנוע מצב בו יפעלו בקרית ים בי״ס אטרקטיבי ומפואר וביה״ס ישן ומוזנח, מצב שיצור דפרנציאציה בין התלמידים, שעלולה לגרום לתחושת קיפוח ואפליה.
געיות
1.	הבעיה המרכזית בנושא החינוך בקרית ים היא שאלת נחיצותו של בי״ס מקיף נוסף.
הדעות בנושא חלוקות. לדעתו של מר גדעון שניידר, המנהל הכללי של "רודמן", יש לחדש את פניו של ביה״ס הקיים ועם תקציב לא גדול ניתן ״להצעידו לשנת 2000 ולהופכו לחדיש, מודרני ומרווח יותר". לעמתו טוען מר סטולקול יש צורך בבי״ס נוסף על מנת להקל על הצפיפות ב״רודמן". גם מר גידעוו זיגדוו, יו״ר ועד ההורים בעיר, טוען כי "רודמן" הוא בית ספר מיושן ואם ימשיכו ויגדילו אותו הוא ״יהפוך למפלצת״, לדבריו בבית ספר של 3,000 תלמידים, אין לילד כל צביון אישי, מימדיו העצומים של בית הספר מקשים על הסתגלות הילדים כשהם עוברים מה״חממה" של בית הספר היסודי לחט״ב. הוא סיפר כי ועד ההורים מתנגד להקמת בית הספר החדש כשלוחה של רודמן, הם דרשו בית ספר חדש ושונה על מנת שתיווצר תחרות בריאה.
על מנת לבחון את שאלת נחיצותו של בי״ס נוסף יש לשקול מספר דברים:
א.	קיימת צפיפות בחלק ניכר מהכיתות ב״רודמן", הנובעת בעיקר מביקוש גדול למגמות העיונייות, ביקוש שנמצא במגמת עלייה. כבר השנה נסגרו כיתות מקצועיות מפאת חוסר ביקוש. יש לשקול האם הפתרון הוא אכן בי״ס חדש או היערכות לקראת שינויי דרישה למגמות מקצועיות.
ב.	קיים מחסור חמור בשטח פתוח ובמגרשי ספורט ביחס למספר התלמידים בבי״ס "רודמן".
ג.	תחזית לגבי גידול האוכלוסייה, על פי נתוני צוות דמוגרפיה, אוכלוסיית העיר עתידה לצמוח ב-2,000-4,000 תושבים, עד שיסתיימו עתודות הקרקע. השכונות החדשות הן בעלות צפיפות בנוי נמוכה ותושביהם הם בעיקר תושבים מהשכונות הותיקות ששיפרו את תנאי הדיור ולאו דווקא משפחות צעירות. לפי תחזית זו מספר הילדים בקרית ים אינו צפוי לעלות באופן משמעותי.
בנוסף, בדיקת מרשם התושבים מראה כי גם בקרית ים באה לידי ביטוי מגמה ארצית של התמעטות מחזורים, כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 7.
במהלך השנים האחרונות, השנתונים בקרית ים הולכים וקטנים, למרות שהאוכלוסייה בעיר הולכת וגדלה בהתמדה. בעוד 6 שנים, מחזורי 96־1991 ימנו 3,007 ילדים בבתי הספר היסודיים לעומת 3,909 ילדים הלומדים כיום בכיתות א׳־ו׳. הפרש ניכר של כ־ 900 ילדים.
מחזורי 1978-84 הלומדים כיום בבתי הספר העל יסודיים, מונים 4,486 ילדים, מהם לומדים במערכת החינוך בעיר כ- 3500. בעוד 6 שנים השנתון שיהיה בגיל בי״ס תיכון מונה כ־ 600 ילדים פחות, וסביר שגם מקירבם תהיה נשירה.
אין אפשרות לחזות בודאות את גודל המחזורים בעתיד. עם זאת יש לקחת בחשבון את המגמה הברורה המסתמנת לגבי התמעטות המחזורים. נתון זה צריך לשמש את המתכננים עוד בי״ס מקיף בעתיד.
2.	כרגע אין ראש מחלקת חינוך בעיריית קרית ים. משיחות עם בעלי תפקידים שונים במערכת עולה כי חסר אדם שישקיע את כל זמנו לטובת החינוך והתרבות בעיר, חסרה יד מכוונת, הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך, בטיפול בעינינים יומיומיים. הוזכרה גם בעיתייות בתכנון חלוקת המשאבים.
3	.למרות שנעשו שיפוצים במבני מערכת החינוך, עדיין מרבית המבנים זקוקים לשיפוץ וחידוש.
4♦ בתי ספר דתיים. בקרית ים פועלים 3 בתי ספר יסודיים דתיים, בהם לומדים 543 תלמידים, כמספר התלמידים בבית ספר יסודי אחד. שלושת המוסדות כוללים צוות הוראה, הנהלה ואחזקה נפרדים. מדובר במספר קטן של ילדים, עובדה המעוררת את השאלה האם לא כדאי היה לאחדם ובכך לחסוך בכספים על מינהלות וגם לפנות מיבנים ושטח. מהעירייה נמסר כי למרות מודעותם לנושא, בשל שיקולים פוליטיים שונים אין באפשרותם להשפיע.
פוטנציאלים
1.	צפיפות בכיתות וקליטת תלמידים נוספים־ בגני הילדים- 28 ילדים בממוצע, כאשר התקן לתפוסה מלאה הוא 35 ילדים, מכאן שניתן לקלוט עוד כ- 20% . בתי ספר חילוניים- בבתי הספר "עלומים" ו״אלמוגים" אין מקום לקליטת תלמידים נוספים. בשאר בתי הספר היסודיים החילוניים ניתן להגדיל את הצפיפות בעוד כ- 20% .
מקובל לחשוב כי צפיפות נמוכה של תלמידים בכיתות מהווה יתרון, שכן מצב זה תורם לדינמיקה והגיבוש של הכיתה ומאפשר למורה להעניק יחס אישי יותר לכל תלמיד ותלמיד יחד עם זאת ניתן לצופף כיתות אורגנייות ולפתוח כיתות העשרה לבחירת התלמידים.
2.	הקמת בית ספר תיכון מקיף נוסף, יכולה להיות מוקד משיכה לאוכלוסייה צעירה לעיר, שכן מערכת החינוך היא אחד הגורמים המשפיעים בצורה משמעותית על אטרקטיביות העיר.
3.	עם כניסתו של מט״ח למערכת החינוך בעיר והגדלת תקציב החינוך בעירייה, איכות המערכת הולכת ומשתפרת. עדיין יש מקום רב לשיפורים אך ניראה שהמגמה הקיימת תביא רק לתוצאות טובות יותר.
תרבות
מגגת תמערבת
בראיון עם גב, חווה אייזנשטייו, רכזת התרבות של העיר ומנהלת מתנ״ס צפון, עולה כי עיקר הפעילות התרבותית הרצופה מתקיימת במתנ״סים, בבתי הספר, במועדוני קשישים ובמועדונים לעולים החדשים. בעבר, גב׳ אייזנשטיין היתה אחראית על הרכבת סל תרבות לבתי הספר. אולם, כיום, כל בי״ס מרכיב אוטונומית את סל התרבות שלו בהתאם, למדיניות ביה״ס ואוכלוסיית התלמידים. דוגמא לכך, בביה״ס "עלומים" מתקיים שבוע תרבות כלל- שכבתי אינטנסיבי. לטענת המנהלת, גב׳ לאה אילוו המטרה היא, שהתלמידים יטמיעו את משמעות הפעילות התרבותית.
במתנ״סים ובבתי הספר פועלים חוגים מגוונים לילדים, נוער ומבוגרים. כמו כן, פועלת בעיר תזמרת נוער עירונית בבי״ס ״לוינסון״ המונה 250 נגנים, ובבית ספר "עלומים" קיימת מקהלה, בה משתתפים 75 ילדים.
דגש מיוחד ניתן לפעילות בקרב עולים חדשים. בקריית ים פועלים מועדון יח״ד לעולים מאתיופיה, מועדון שח״ר לעולים מקווקז, מועדון צב״ר לנוער עולה ללא הגדרת ארץ מוצא. קיים פרוייקט "מקשרים־ מגשרים" אשר בו עולים וותיקים עוזרים לקליטת עולים חדשים. כמו כן, ישע מקהלה אתיופית ולהקת ריקוד קווקזית.
רכזת התרבות של העירייה אחראית על ארגון טקסים רשמיים, ארועי חגים וארועי קייץ.
ארועי קיץ: מתקיימים על חוף הים ללא תשלום והם כוללים הופעות של אומנים. ארועים אלה זוכים להיענות רבה.
פעילות תנועות הנוער בעיר: פעילות תנועות הנוער אינה בולטת בקריית ים. קיים "קן" של הנוער העובד בשכונה א׳, לשכבות ז׳- יב׳. בפעילות משתתפים כ־ 100 בני נוער. כמו כן, פועלום בעיר סניפים קטנים של "מחנות העולים" ו״בני עקיבא".
תקציב
תקציב התרבות הוא חלק מתקציב החינוך, הוא מורכב מסיוע של משרד הרווחה, משרד החינוך, משרד הקליטה, חברת המתנס״ים והעירייה.
ניתן לראות כי ההשקעה בתרבות, מתוך סך כל השרותים הממלכתיים בקרית ים, היא הנמוכה ביותר באזור הקריות, בעיקר לעומת קרית ביאליק וקרית מוצקין. נראה כי בעיריות הקריות החלשות יותר מבחינת מצב סוציו־אקונומי, קרית ים וקרית אתא, ההשקעה הגדולה בחינוך פוגמת בהשקעה בתרבות.
מהשואת מצאי מבני התרבות הקיימים בקריות השונות,נראה כי מספר המבנים המשמשים לפעילות תרבותית בקריית ים אינו נופל ממספר מבני התרבות בקריות השכנות.
בקרית ים אין בית קולנוע פעיל, אין אולם תאטרון ומספר בתי הקפה מועט. התושבים נוסעים לקריות האחרות, למפרץ ולחיפה. משיחה עם מנהלי המתנסי״ם בקרית ביאליק ובקרית מוצקין אין השתתפות של תושבי קרית ים בחוגים אצלהם, לעומת זאת, בקרית ים יש חוג ריקודים סלונים לקשישים אליו באים משאר הקריות.
פיזור גאוגרפי
1.	טבלת פיזור גאוגרפי של מבני תרבות
מרבית הפעילות מתרכזת בדרום ובמרכז העיר. תושבי השכונות הצפוניות, באזורי הבניה החדשים, משתמשים במבני התרבות המרוחקים יותר מביתם ובמתנ״ס צפון.
בקריית ים מצויים 3 אולמות בהם ניתן לקיים אירועים. אולם הפייס ליד בי״ס "עלומים" הוא הגדול והחדש בין השלושה ובו 250 מקומות (או כ- 500 מקומות ללא כסאות). אולם ניצן־בעבר היה אולם קולנוע, היום משמש לארועים תרבותיים ואספות פוליטיות. הן "ניצן" והן מתנ״ס ע״ש מנדל מכילים 150-160 מקומות. במתנ״ס מנדל מתקיימים לפרקים, ערבי זמר, קפה מוסיקלי וכן משמש האולם לארועים. בספרייה העירונית הוכנסו לאחרונה חידושים, מחשבים חדשים מייעלים את מתן השירות, לרשות המנויים ספריית תקליטורים ובה לומדות בתחומים שונים, וכן ספרים חדשים ברומנית וברוסית.המרכז לקשיש ומשמש כמרכז סיעודי בשעות הבוקר ואילו אחה״צ מתקיימת בו פעילות חברתית מגוונת. במתנ״ס צפון בשעות הבוקר מתקיימים חוגים ל״גיל הזהב".
באופן כללי בקרית ים קיים מחסור במוקדי פעילות, בילויי ופנאי. בית הקולנוע אינו פעיל ובמע״ר אין מסעדות ובתי קפה. העיר כאילו משועת למוקדי פעילות ובילויי שיכניסו בה רוח חיים. הפעילות המאורגנת ניתקלת בבעיות של חוסר היענות הן כתוצאה מבעיות כלכליות והן כתוצאה מחוסר מודעות ומוטיבציה.
מצב מבנים
אולם הפייס בעלומים חדש ומצבו הפיזי טוב. מתנ״ס צפון , מתנ״ס ע״ש מנדל והספרייה ישנים
אולם מטפחים ומייפים אותם.
מכסות
בהשוואת השטחים הקיימים, שניתן היה לימדוד, ניתן לראות כי בקרית ים הקיים הוא מועט ביחס למומלץ.
חיזוי ללא התערבות
נראה כי קריית ים תהייה עיר שינה ורדומה מבחינה תרבותית מאחר ואין היענות רבה לפעילות המוצעת. על פי תחזית זו, יצטמצם התקציב המיועד לפעילות התרבותית ויקטין את הפעילות בעתיד.
קיימת תוכנית להקמת מתנ״ס נוסף בין השכונות ג׳ ו־ד׳, על יד בית ספר "אלמוגים".
בעיות
קיימת בעייה של השתתפות מעטה בחוגים, מכיוון שהפעילות אינה נמצאת במקום גבוה בסולם העדיפויות גדולות באוכלוסיית העיר בעיקר בקרב השכבה מעוטת האמצעים. גם חוגים לילדים בהם העירייה משתתפת במימון, ההיענות אינה גבוהה. חוסר היענות לחוגים גורם לסגירת חוגים, ולכן להיצע נמוך.
אין בקריה אולם קולנוע פעיל. עובדה זו יכולה ליצור בעייה עבור התושבים שאינם "ניידים", חסרי רכב פרטי, קשישים וילדים. אשר צריכים לנסוע אל מחוץ לעיר, לקריות השכנות.
פוטנציאל
1♦ רצועת חוף מהווה משאב חשוב בעיר ובה ניתן להופכו לאזור תוסס של בתי קפה ומרכזי בילוי אטרקטיבים.
2.	האוכלוסייה החדשה בשכונות הניבנות, משפחות שמצבן הכלכלי טוב, מהווה פוטניציאל לצרכני תרבות. גם בין העולים מחבר העמים, רבים בעלי השכלה גבוהה וזיקה לאומנויות, אשר יכולים לקדם את הדרישה לפעילות במסגת עירונית.
3.	מערכת שיווק והסברה יעילה תעזור בהגברת היענות לפעילות. רק אם ההענות תגבר ניתן יהיה להרחיב ולגוון את הפעילות.
■4. קיים אולם קולנוע בעיר, שניתן להשמישו.
ספירט
מבנה המערכת ותקציב
מחלקת הספורט של עירית קרית ים בניהולו של מר מנחם שוורץ אחראית על כל פעילויות הספורט המתקימות בקריה. קיימות שתי מסגרות מרכזיות לפעילויות אלו, מסגרת החינוך הפורמלי בה הפעילות נעשת בבתי הספר והשניה מסגרת החינוך הבלתי פורמלי בה הפעילות במתנסי״ם, במתקני הספורט השונים הפזורים ברחבי העיר.
פעילות הספורט כוללת : חוגים( כגון קרטה, ג׳וד׳ו, התעמלות קרקע, טניס, גלגליות ועוד), קבוצות כדור סל (אליצור ועמותת הכדורסל), ליגת כדורסל, מרוץ הלפיד ויום ספורט עירוני.
עפ״י מר שוורץ פעילות הספורט בעיר ממומנת מהכנסות עצמיות (חוגים, תחרויות) ותרומות מגופים שונים כמו ״אגוד הספורט העממי״ המהוות כ ־ 50% . 25% ניתן ע״י רשות הספורט ו25% נוספים מממנת העיריה.
תחזוקת מתקני הספורט נעשת ע״י מחלקת הספורט של העיריה אולם שפוצים יקרים כמו שפוצם של האיצטדיון והאולמות, ממומנים ע״י רשות הספורט.
פזור גאיגרפי
נראה שעיקר מיתקני הספורט נמצאים בבתי הספר עצמם או במתנסי״ם,אין כמעט מתקני ספורט עירוניים. בכול שכונה יש לפחות מגרש ספורט אחד הצמוד לבית הספר. בשכונה ג׳ למרות צפיפות מגורים גבוהה אין פרט למגרש והאולם באמירים כל מתקן ספורט.
ניתן לראות כי לקרית ביאליק יש יותר מתקנים למרות שאוכלוסיתה קטנה יותר. כמו כן, בולטת העובדה כי קיים בקרית ים פער עצום בהשוואה למכסות המומלצות לעיר בגודל 40,000, כאשר בקרית ים יש מעל 45,000 תושבים. בכל בתי הספר קיימים מגרשי ספורט פתוחים ורק ב- 6 מהם יש אולמות ספורט מקורים. בעיר אין הגדרות ברורות למגרשים, אין בריכת שחייה, קאנטרי קלאב ומרכז ספורט משולב.
מצב מתקנים
אולם בית הספר "עלומים" הוא אולם חדש, אך שאר האולמות הקימים בבתי הספר דורשים שיפוץ-הצבע מתקלף, החלונות פרוצים, המתקנים רעועים והריצפה מיושנת ורצויי להחליפה. האיצטדיון העירוני מוזנח ולא מתאים לפעילות ספורט יצוגית.
חיזוי ללא התערבות
1.	במחלקת הספורט של העיריה נכתבה פרוגרמה לבניית מתקני ספורט שיתאימו לתקן משרד השכון על פי אוכלוסיה של 40,000 תושבים, יישומה ע״י העיריה יעלה את מספר מתקני הספורט לרמה המתאימה לגדלה וצרכיה..
2.	אם לא יושקעו תקציבים בשפור המתקנים הקיימים ובהוספת מתקנים, פחות אנשים ישתמשו במתקנים הקיימים.
3.	תושבים בעלי אמצעים יצאו מהקריה למרכזי ספורט בקריות הסמוכות ובעכו.
געיות
1.	לקרית ים אין מספיק עתודות הקרקע לשיטחי הספורט הנדרשים לפי המיכסות המומלצות ולפי התוכנית הנמצאת היום במחלקת הספורט של העירייה. על פי המכסות המומלצות דרושים 265 דונם לעיר בת 40,000 אלף תושבים.
2.	כדי להגיע לדרישות התקן יש צורך בתקציב רחב יותר מזה שמוקצה היום לספורט.לדבריו של מר שוורץ, התקציב הבא מרשות הספורט יהיה בשנת 2,004.
3.	מרבית המורים לספורט בבתי הספר הם גם המורים בחוגים. מצד אחד, הדבר מעורר מעורבות חיובית ומצד שני, מופעל לחץ סמוי על הילדים להשתתף בפעילות הספורטיבית כשההורים, לעיתים, לא יכולים להרשות זאת כלכלית.
A בבית ספר ״רודמן״, יש 97 כיתות ואולם ספורט אחד, לכן נוצר מצב שבפועל משתמשות מס׳ כיתות במקביל באולם ספורט וכל תלמיד מגיע פעמיים בשנה לשיעור ספורט באולם.
פוטנציאלים
1.	קיים פוטנציאל בהענות של עולי ברה״מ לפעילות הספורט המתקימת בעיר הנובעת מהמודעות הרבה שיש להם לעיסוק בספורט. עידוד אוכלוסיה זו ע״י העיריה להשתתף בפעילויות הספורט יכולה לקדם את השגי הקריה בספורט התחרותי.
2.	עידוד מצוינות בספורט בקרב ילדים מרקע סוציוכלכלי נמוך יכולה לשפר את תחושתם ותדמיתם האישית.
3.	ניתן להקצות חלק מרצועת החוף של הקריה לפעילויות ספורט שונות ובנוסף לפתח ספורט ימי.
■4. השטח אשר מקיף את האיצטדיון מוזנח מאוד קיים פוטנציאל רב בטיפוחו והפיכתו לפארק פעיל עם מסלולי ריצה, מדשאות וכו׳.
בריאות
מבכה המערכת
מערכת הבריאות הקיימת בקרית ים כוללת בתוכה מרפאות ראשוניות, תחנות לבריאות המשפחה, בית אבות ובי״ח גריאטרי. התחנות לבריאות המשפחה נמצאות תחת פיקוח של משרד הבריאות. המרפאות שייכות לקופות חולים השונות.
ד״ר צ׳רטקוף , מנהל מנהלת הקריות של קופת־חולים כללית, טוען כי קופ״ח כללית נותנת שרות לכ- 72% מהאוכלוסייה בקרית ים, אשר מהווים חלק מנפת הקריות וממחוז חיפה.
28% מאוכלוסיית קרית ים מקבלת שרות מקופ״ח מכבי או מקופ״ח לאומית.
בכל אזור בעיר קיימת מירפאה ראשונית אשר מספקת שרותי בריאות בסיסיים ולעיתים פעילויות הסברה קהילתיות. תחנות לבריאות המשפחה נמצאות באזורים ב׳ ו- ג׳ (ראה מפה מס׳ 3 פיזור מרפאות) ומספקות שרותים לנשים בהריון, תינוקות ולקשישים. בנוסף, יוצאות האחיות לביקורים בבתי הספר וגני הילדים. בית החולים הגריאטרי בקרית ים מספק שרותי סיעוד למאה מטופלים, בית החולים אינו מקבל יותר ממאה מטופלים.
לפי המכסות המומלצות ע״י אלתרמן והיל 1992, לא קיימים סטנדרטים בדבר מרחקי הליכה או נסיעה מירביים לתחנות לבריאות המשפחה, אצל ספקי שרותי הבריאות, אולם, בשל אופיה של אוכלוסיית השרות, רצוי לשאוף למקם את התחנות כך שחלק גדול של האוכלוסייה יהיה בטווח מירבי לנגישות רגלית עד כ- 750 מ׳ מרחק הליכה בפועל. מצב זה מתקיים בקרית ים ומאפשר לתושבים נגישות נוחה לתחנות לבריאות המשפחה.
בקרית ים אין מרפאת מומחים, המרפאה נימצאת בקרית ביאליק ומספקת שרותי רופאים מומחים לכלל הקריות.
חיזוי ללא התערבות
קרית ים היא עיר בגודל בינוני לכן המרחקים בעיר אינם גדולים והנגישות לסניפי הקופה אינה מהווה בעיה. התחבורה אל מחוץ לעיר נוחה ואוכלוסייה שאינה מרוצה מרמת השרותים הבריאותיים בעיר יכולה לנסוע לקריות האחרות ולקבל שם שרותי בריאות.
כיום מערכת הבריאות בישראל היא על בסיס תחרותי, כלומר כל קופת חולים שואפת לצרף אליה מספר רב יותר של מבוטחים. לפי ד״ר צ׳רטקוף יש שינויי במתן השרות בקופת חולים כללית, שינוי המוביל לשרות רפואי טוב יותר בעתיד. ה״פציינטים" לשעבר, נתפסים כיום כלקוחות ולפיכך נעשים מאמצים לשיפור מתמיד של השרות.
התוכניות לעתיד הן:
1.	שיפוץ סניף קופ״ח "רסקו" וצרוף הסניף מאזור א׳ לסניף זה.
2.	בנייה מחדש של מרפאת ״להמן״ בתוך מרכז מסחרי חדש שיוקם (״הד הקריות״ 96.16.11).
3.	פתיחת תחנה לבריאות המשפחה בצפון העיר. תחנה זו תיתן שרות לשכונות החדשות.
בעיות
1.	לפי דבריה של גב׳ דבורה קיינו, אחות בתחנה לבריאות המשפחה באזור ג׳, קיימת מגמה של פיזור התחנות ולא ריכוזן. מגמה זו גורמת לכך שבכל תחנה יהיה צוות קטן של רופאים ואחיות. צוות זה לא מספיק לפעילות השוטפת של התחנה, פעילות הכוללת ביקורי חולים בבתיהם.
2.	בעיה נוספת, שהעלתה גב׳ קיינן, היא אי התאמתו של מבנה התחנה באזור ג׳ לפעילות המתבצעת בה, מאחר והבניין ישן (הבניין הוא בין הבניינים הראשונים אשר ניבנו בקריות).
3.	לפי אלתרמן והיל 1992, מומלצות מספר פונקציות למרפאה בגודל רגיל: לפחות שני רופאים כלליים, רופא ילדים, שרות אחיות, בית מרקחת ומעבדה. גב׳ חנה גוטרמו. מנהלת אדמינסטרטיבית של קופ״ח כללית-סניף ליהמן, טוענת שקיים עומס רב במרפאה, למרות שישנם במרפאה חמישה רופאים כלליים ורופא ילדים (תואם את המלצות אלתרמן והיל), אולם למרפאה זו מגיעה אוכלוסייה רבה של עולים חדשים עם בעיות בריאותיות קשות שלא טופלו בארצות מוצאם ואוכלוסייה רבה של קשישים.
4	.בית החולים הגריאטרי בעיר יכול לקלוט עד מאה מטופלים, ואילו בקרית ים יש כ- 67% איש בגיל 65 ומעלה. יש פער גדול בין מספר המטופלים היכולים להיקלט בבית החולים לבין מספר האנשים העלולים להזדקק לשרות זה.
פוטנציאלים
המרפאות בקירייה מפוזרות על פני העיר. ניתן ליזום פעילות קהילתית של הסברה והדרכה, בשילוב עם מחלקת התרבות ו/או הספורט בנושאים שונים כגון :היגיינה, הימנעות ממחלות שיניים, אמצעי מניעה ועוד. פעילות כזו יכולה להיות במגמת תחרות בין קופות החולים, להעניק נקודות זכות ולתרום לשיווק קופת חולים מסויימת על פני אחרת.
מגנה המערכת
בקירית ים ניתנים שרותי דת לכלל האוכלוסייה על ידי המועצה הדתית הכוללת 17 חברים. שרותים אלה כוללים משרד לרישום נישואים, מקווה, חברה קדישא, בתי כנסת ופעילויות חברתיוית כמו הקפות שנייות, שירת הבקשות וחגיגות חנוכה.
התקציב לפעילות המועצה הדתית מוזרם משני משרדים ממשלתיים: 60% ממשרד הפנים, תקציב המגיע דרך העירייה ו־ 40% ממשרד הדתות.
בשיחה עם מזכיר המועצה הדתית, מר פרוכטר בצלאל, הובהר כי לא ניתן לנקוב במספר התושבים הדתיים בעיר, שכן מדובר במחלוקת פילוסופית על ההגדרה של אדם כדתי או כמסורתי, על כל הרצף שבניהם.
מצאי יתפרוסת
בתי הכנסת ממוקמים בכל העיר (ראה מפה מספר 4) כאשר קיים ריכוז גבוה של בתי כנסת באזור ג? תחזוקת בתי הכנסת נעשית במימון המתפללים ולעיתים בסיוע משרד הדתות. לדברי מר פרוכטר, רוב בתי הכנסת הקטנים סגורים במשך השבוע. בבית הכנסת המרכזי במשך השבוע מתפללים מידי יום כ־ 15 איש, בעוד שבשבת מתפללים כ- 100 איש ובחגים כ־ 250. בית הכנסת המרכזי מכיל 300 מקומות בעזרת גברים ועוד 200 מקומות בעזרת נשים.המקווה בקרית ים ממוקמת במרכז העיר ומשרתת כ־ 300 נשים בחודש, כאשר הגברים הולכים להיטהר בים. לכל הקריות יש בית עלמין משותף ובו חלקה מיוחדת לכל קיריה.
ניתן לראות שבקרית אתא, ביחס לאוכלוסייה, שרותי הדת הקיימים הם הרבים ביותר.
חיזוי ללא התערבות
לדברי מר פרוכטר, השרותים הניתנים על ידי המועצה הדתית מספקים את דרישת הציבור ולכן אין צפי לבנות בתי כנסת נוספים, אולם יש תוכנית לשפוץ המקווה. בניגוד לדבריו נימסר ממחלקת הרווחה, שיש תוכנית לבנות בית כנסת לאוכלוסייה האתיופית, אך עדיין לא הוחלט על מיקומו.
מתמונת מצב זו עולה, ששרותי הדת מספקים את דרישות האוכלוסייה ולכן לא צפויים שינויים בעתיד.
בעיות
1	. תחזוקת המיבנים כיום נעשיית במימון המתפללים עצמם, מצב זה עלול להוביל לתחזוקה לקויה באזורי השכונות בעלות המצב הסוציואקונומי הנמוך. חוסר אחידות בתחזוקת בתי הכנסת עלולה להוביל לתחושת קיפוח.
2	. בתי הכנסת הקטנים "ניבנים" על ידי שינוי השימוש המקורי של מבנים קיימים כמו למשל על ידי סגירת מרפסות של בתים ואין התאמה בין סוג המיבנה לשימוש החל בו.
פוטנציאלים
1	.מערכת הדת הפועלת כיום בקרית ים תהייה מסוגלת לספק שרותים גם במידה ואוכלסיית העיר תיגדל.
2	.במידה ויווצר קשר בין מחלקת התרבות ומחלקת הדת, יוכלו הללו לשתף פעולה בנושאים קהילתיים כגון, עריכת ארועים בחגים.
סיכום
לסיכום נפרט את הבעיות והפוטנציאלים במערכת שרותי הציבור בקירית ים מתוך ניתוח הנתונים אשר קובצו בעבודה זו.
חינוך
כרגע אין ראש מחלקת חינוך בעירית קירית ים. עובדה המקשה על תפקוד תקין של מערכת גדולה כמו מערכת חינוך עירונית.
קיימת צפיפות בחלק ניכר מהכיתות העיוניות בבי״ס רודמן עקב הביקוש הרב לכיתות אלה. ביקוש שהולך וגובר בהתאם למגמה כלל ארצית של צמצום המסלולים המקצועיים. כמו כן, בבתי הספר קיים מחסור חמור בשטחים פתוחים ובמגרשי ספורט. בבי״ס רודמן לדוגמא מחסור זה מונע מהתלמידים לקבל שעורי ספורט סדירים באולם הספורט. למרות מצב זה, נוכח התדלדלות המחזורים בשנים האחרונות הדעות חלוקות לגבי הצורך בבי״ס המקיף החדש המתוכנן בעיר בנוסף לבי״ס רודמן הקיים. אם תהיה פעולה מאסיבית נגד הנשירה ויתווספו מס׳ רב של ילדים בתיכון ייתכן ויהיה בו צורך. בעיה נוספת היא שרבים ממבני בתי ספר רבים זקוקים לשיפור חזותי.
עירית קירית ים משקיעה כספים רבים במערכת החינוך במגמה לשפר את איכות המערכת, כיום פועל פרויקט בהכוונת מט״ח בכוונה לשפר את איכות הלמידה וכמו כן, בתי הספר קהילתיים, דבר היוצר הזדהות וקשרי גומלין בין האוכלוסיה והמערכת. המשך תהליכים אלו יכול להצעיד את מערכת החינוך להשגים טובים יותר. הפוטנציאל בהקמת בית ספר תיכון מקיף יכולה להוות מוקד משיכה לאוכלוסיה צעירה ובנוסף לגרום לדילול הצפיפות הקיימת בבי״ס רודמן. במידה ותגדל אוכלוסית גילאי בי״ס יסודי קיים פוטנציאל ציפוף הכיתות וקליטתם במערכת.
בריאות
מגמת פיזור התחנות לבריאות המשפחה גורמת לכך שבכל תחנה יהיה צוות קטן של רופאים ואחיות הנתקלים בקשיים בהפעלה סדירה של התחנה. מצד שני פיזור התחנות מאפשר למטופלים נגישות.
קיים עומס רב במרפאת קופ״ח כללית סניף ליהמן. סניף זה נאלץ להתמודד עם אוכלוסיה רבה של קשישים ואוכלוסיה גדולה של עולים חדשים הסובלים מבעיות בריאותיות קשות.גם מבנה התחנה לבריאות המשפחה באותה שכונה, אינו מותאם לפעילויות המתקימות בו. כתוצאה מכך נפגעת רמת השרות הניתנת בה.
בקירית ים יש מספר רב של קשישים( כ־ 6710 שהם בני 65 ומעלה) אך קיים בעיר רק בי״ח גריאטרי אחד היכול לקלוט עד- 100 מטופלים. בהנחה שחלק מאוכלוסיה זו תזדקק לשרותים הניתנים ע״י בית החולים, חלקם יאלצו למצוא פתרון אחר.
כיום מערכת הבריאות היא על בסיס תחרותי ניתן לצפות כי ללא התערבות הקופות יעברו תהליכי התיעלות וישפרו את השרות הניתן בהם.
דת
בקירית ים קיימת תופעה של הקמת בתי כנסת קטנים במבנים אשר הוקמו לשימוש אחר.
תחזוקת בתי הכנסת נעשת במימון המתפללים, מצב זה עלול להוביל לתחזוקה לקויה באזורי השכונות בעלות מצב סוציו-כלכלי נמוך. יתכן וחוסר האחידות בתחזוקת בתי הכנסת יגרום לתחושת קיפוח.
שרותי הדת הניתנים ע״י המועצה הדתית בקירית ים מספקים את צורכי האוכלוסיה ולכן אין מגמה לשנות את המצב הקיים.
תרבות
בקרית ים בולט חוסר ההענות של התושבים לחוגים המוצעים וכתוצאה מכך חוגים רבים נסגרים. המחסור בבתי קפה, קולנוע מצמצם את מגוון אפשרויות הבילוי של תושבי הקיריה שאינם "ניידים". כדי להנות משרותי תרבות אלו על התושבים לנסוע לערים השכנות.
קרית ים שוכנת לאורך רצועת חוף המהווה משאב טיבעי חשוב, מימוש הפוטנציאל הקיים ברצועת חוף זו יכול להפוך את המקום לאזור תוסס של בתי קפה ומרכזי בילוי ובכך להוות מוקד משיכה גם לאוכלוסיה מהערים השכנות.
קיים פוטנציאל במבנים שהוקמו למטרות התרבות ואינם מנוצלים.
ספורט
בקרית ים קיים מחסור גדול בעתודות קרקע לשיטחי הספורט, כמו כן, קיים מחסור גדול במתקני ספורט בהשוואה להמלצות משרד השיכון. פרט לקרקע, על מנת לפתח את מערכת הספורט נדרשים משאבים כספיים גדולים, והתקציב הניתן כיום מצומצם ביותר.
בבי״ס רודמן קיים מחסור חמור במתקני ספורט. פעמים רבות שעורי ספורט מועברים בחדרי הלימוד.
קיימת היענות גבוהה יחסית של עולי חבר העמים לפעילות ספורטיבית, היענות אשר ע״י עידוד והסברה יכולה לקדם את השגי העיר בפעילות ספורטיבית תחרותית. כמו כן, רצועת החוף והשטח הצמוד לאיצטדיון, יכולים להיות מנוצלים למטרות פעילות ספורטיבית.
מערכת המגורים והדיור
רוני ברו אורית וילציק מיכל טפר
תקציר
עבודה זו עוסקת בנושא המגורים והדיור בקרית ים.
קרית ים מחולקת לשבע שכונות, איכויות המגורים והדיור משתנות משכונה לשכונה,כששכונת ב׳ ותיקה (אג״ש) ו-ג׳ נמצאות במצב הגרוע ביותר לעומתן, שכונת בנה ביתך, נמצאת במצב הטוב ביותר.
איכות השכונות ואופיין משפיעות על שוק הדירות בעיר,בקרית ים ניתן לזהות שתי מגמות של ביקושים: הראשונה - ביקושים לדירות קטנות, בנות 3 חדרים, דירות אלו קיימות בעיקר במרכז העיר והדרישה לדירות מסוג זה היא על-ידי עולים חדשים, השניה ־ ביקוש לדירות גדולות בנות 5-4 חדרים, דירות מסוג זה נמצאות בשכונות החדשות וקיימת דרישה לדירות אלו על-ידי אנשים ברמה סוציו אקונומית גבוהה יותר.
ניתן לזהות מוביליות חברתית, אנשים שהתבססו כלכלית עוברים ממרכז העיר אל השכונות החדשות ואת מקומם תופסים אנשים מרמה סוציואקונומית נמוכה יותר.
שוק הדירות מושפע,גם, מתקינות המבנים אשר אף היא משתנה משכונה לשכונה, מספר גופים מטעם משרד השיכון עוסקים בשיפור ושיקום השכונות, האגודה לתרבות הדיור פועלת בבתים משותפים בלבד, בכל חלקי העיר. פרוייקט שיקום שכונות עוסק בשיקום חברתי ובשיקום פיזי כאשר, שיקום פיזי מתבצע בשכונות ג׳ וב׳ ותיקה. פרוייקט נוסף הוא פרוייקט פינוי ובינוי שמתבצע באזור ב׳ ותיקה (אג״ש). שני פרוייקטים אלו מצביעים, למעשה, על האזורים הבעייתיים ביותר בעיר הן מבחינת מגורים והן מבחינה חברתית.
גוף אחר שפועל בעיר הוא עמיגור, חברה משכנת, חברת בת של הסוכנות, העובדת עם אוכלוסיית זכאי משרד השיכון, בעיקר עולים חדשים וקשישים. בקרית ים יש כיום כ- 13,000 יחידות דיור, מתוp כ־ 50% נמצאות בידי עמיגור (בעיקר בשכונות ב׳ ותיקה וג׳), במצבי בעלות שונים (בתהליכי רכישה או בהשכרה). נתון משמעותי זה מצביע על כוחה של עמיגור בקביעת ציביון האוכלוסיה בעיר בשנים הקרובות.
מכאן עולה בעיה של השפעת תחום המגורים על תדמית העיר. תדמיתה של קרית ים לעומת קריות אחרות (קרית ביאליק וקרית מוצקין), היא שלילית יחסית, דבר הנובע מכוחה הגדול של עמיגור בקרית ים בקביעת הרכב האוכלוסיה, תקינות המגורים וערד. עובדה זו משפיעה על היקף הביקושים לדירות בקרית ים ולp מחירי הדירות בעיר נמוכים ביחס לקריות אחרות.
בקרית ים קיימת בעיה קשה של עתודות קרקע למגורים, ניתן לזהות שני אזורים ריקים (בחוף הים ומצפון לשכונת צפון חדש), עליהם ניתן לבנות בעתיד שכונות מגורים חדשות, אך עדיין אין תוכניות קיימות לבניה באזורים אלה. אפשרות נוספת להגדלת כמות יחידות הדיור בעיר יכולה להיות על־ידי ציפוף האזורים הקיימים, על-ידי הוספת קומות, בנייה בין בניינים, פינוי ובינוי ועוד.
נכון לשנת 1996, כל התוכניות למגורים בקרית ים מעשרים השנים האחרונות, בוצעו או שנמצאות,כרגע, בבניה. לסן, לדעתנו, נושא המגורים בקרית ים דורש דיון מקיף וקביעת מהלכי פעולה לעתיד.
מזרח: שדרות ירושלים
ז. אזור ד': צפון: רחוב גלעד ורחוב התבור
דרום: גן אברהם
מערב: שדרות ירושלים
מזרח: אזור התעשיה
מצפון לאזור ד׳ נבנית שכונה חדשה, סביוני ים, הנמצאת בשלבים ראשונים של אכלוס. היות ומספר יחידות הדיור הגמורות ומספר התושבים בשכונה זו הוא עדיין זניח, לp לא התייחסנו לאזור זה בתאור מרקמי המגורים בעיר.
1.2 תיאור האזורים
אזור א׳-ב׳: ניתן להבחין בשני תת מתחמים בשכונה זו, האזור הדרומי והאזור הצפוני, כשהגבול ביניהם הוא שדרות ז׳בוטינסקי. האזור הדרומי בכללותו הוא הטרוגני מבחינת טיפוסי דיור, ניתן למצוא בניינים בני 8 קומות בחלק הדרום מערבי של האזור וביתר בניינים בני 3 ו- 4 קומות או בתים צמודי קרקע דו משפחתיים (מבנים משנות ה־ 50׳). המבנים נמצאים במצב תחזוקה טוב: חדרי מדרגות נקיים (בחלקם שיש בחדר המדרגות), הגינות סביב הבתים מטופחות. חלק מהמבנים עברו שיפוץ של האגודה לתרבות הדיור. מבחינת תפקוד, האזור ממלא רק פונקציה של מגורים. האזור הצפוני אף הוא הטרוגני מבחינת טיפוסי הדיור, ניתן למצוא בתים בני 4,3 ו ־ 8 קומות ובתים צמודי קרקע, אף הם שייכים לבניה של שנות ה־ 50׳ ובתי רכבות. באזור זה נמצא המע״ר (כולל העיריה ומבני ציבור נוספים) ולp משמש האזור כציר מסחר מרכזי בעיר. בתת אזור זה, כמו קודמו, המבנים נמצאים במצב תחזוקה טוב, ניתן לראות בניה חדשה לצד בניה ישנה.
אזור ב׳ ותיקה: האזור בכללותו הוא הומוגני מבחינת טיפוסי דיור, 3-2 קומות, מבני רכבת ובניינים גבוהים, בשל תוספות בניה שנעשו באופן פרטי כמעט בכל בית ובית אין עיצוב אחיד של האזור. במרכז האזור, שכונת אג״ש, מצב הבניינים הוא גרוע: טיח מתקלף, תריסים שבורים, חדרי מדרגות מוזנחים ומלוכלכים, תיבות דואר שבורות והגינות מסביב למבנים אינן מטופחות. חלק מהמבנים נהרסו. ניתן להבחין בסמטאות ובבתים אשר שופצו במסגרת פרוייקט שיקום שכונות. באזור הנרייטה סאלד הבתים ישנים ומטופחים ברובם. במערב האזור יש מבנה מגורים גדול המשמש כמרכז קליטה.
אזור ג': הציר הראשי באזור הוא שדרות וייצמן. מבנה המגורים משני צידיה של השדרה הם בנייני רכבות בני 2 קומות אך גם כאן, כמו באזור ב׳ ותיקה, קיימות תוספות בניה פרטיות דבר הגורם לחוסר אחידות מבחינה עיצובית. מצב המבנים הוא רע: טיח מתקלף, חצרות וגינות
מוזנחות, בחלק מהמבנים יש שלטי אזהרה מחשש להתמוטטות הבניין. בחלק מהסמטאות המדרכות שבורות ומאידך סמטאות אחרות עברו שיפוץ ונראות טוב (שיקום שכונות).
לאורך רחוב הנרייטה סאלד אחזקת המבנים טובה יותר (נראה כי האזור עבר שיקום): חדרי מדרגות נקיים, תיבות דואר חדשות וגינות מטופחות. האזור ממלא פונקציה של מגורים, להוציא את שדרות וייצמן הממלא גם פונקציה של מסחר ושירותים ושני מבנים המשמשים בהוסטלים, דיור מוגן (ראה פרק 2 ע׳מ 10).
בנה ביתך: באזור יש בניה צמודת קרקע. הבתים בעלי גודל זהה אך מעוצבים בצורה שונה בהתאם לרצונותיהם ודרישותיהם של הדיירים. השכונה נקיה, שקטה ומטופחת, רחובות הולנדים ומדרכות בריצוף משולב. השכונה משמשת באופן מובהק למגורים ואין בה כלל שירותים ומסחר.
אזור צפון הדש: שכונה חדשה שנבנתה באיכות גבוהה, המבנים בני 1 ־ 3 קומות, וקיימת הומוגניות מבחינת טיפוסי דיור. הבניינים צבועים, נמצאים במצב טוב מאוד, בכל בניין יש אינטרקום, הגינות מטופחות, מגרשי החניה גדולים והרחובות נקיים.
אזור ד, חדש: כל הבניינים משותפים בני 3 - 8 קומות, קיימת בניה חדשה לצד ישנה. באזור הבנייה הישנה המבנים מוזנחים במקצת: תיבות דואר שבורות, אין תאורה בחדר מדרגות, הגינות לא מטופחות. באזור הבנייה החדש המבנים במצב תקינות טוב.
אזור ד,: האזור הטרוגני מבחינת טיפוסי בניה: רכבות בנות 3 קומות, בניינים בני 4 ו־ 8 קומות ובמרכז האזור קיימת בניה ישנה של בתים צמודי קרקע ונראות תוספות בניה כגון מרפסות. כמו p קיימת הטרוגניות גם מבחינת תחזוקת המבנים: בתים מטופחים לצד בתים מוזנחים.
13 תקינות המבנים - סקירה כללית
בעיר קיימת בעיה של תקינות מבנים, על פי סעיף 1.2 ניתן לראות שבעיה זו קיימת בכל חלקי העיר. בעיה זו נובעת ממספר גורמים (על פי ראיונות שנעשו עם מהנדס העיר מר דב וינגרטיין ועם הגברת חנה סייג מהאגודה לתרבות הדיור):
א.	גיל המבנים -חלק מהמבנים בעיר נבנו בשנות ה־ 40׳ ועקב גילם רמת האחזקה שלהם נמוכה. ב. הקירבה לים ־ בשל הסמיכות הגיאוגרפית של העיר לים קיימת לחות רבה,רוחות ומצע בניה חולי. תנאים אלו גורמים להרס הבניינים הסמוכים לחוף, בצורות שונות: התנפחות העץ, בעיית איטום, סדקים בקירות ובעמודים וכוי.
ג.	מי תהום גבוהים ־ בשיחה שנערכה עם התושבים,בעיקר באיזור בנה ביתך, עלתה בעיה של לחות ורטיבות בקירות כתוצאה מעליית מי התהום.
ד.	האוכלוסיה - לחלק מהתושבים, חסרה המודעות לצורך בתחזוקת המכניס. בניינים זקוקים לתיקון ולשיפוץ כל 15-10 שנה, וחוסר התחזוקה נותן את אותותיו בשטח, בעיקר במבנים שנבנו
בשנות ה- 60׳. יתרה מכך חלק מהאוכלוסיה מוגדרת כאוכלוסיה חלשה, שאין לה הכספים לתחזק את הבניין באופן שוטף.
כיום, אין בעיר מבנים למגורים במצב קריטי קרי מבנים שיש חשש להתמוטטותם, אך יש מבנים "במצב אזהרה" (מבנים הזקוקים לשיפוץ) בעיקר בחלק המערבי של העיר. יש לציין שמתוכננת סקירה ובדיקה של המבנים בצורה יסודית ומקיפה בכל חלקי העיר שתכלול את כושר הנשיאה של יסודות הבניין (לצורך הוספת קומות נוספות), ותעשה בעזרת גוף חיצוני שיבחר על-ידי העיריה.
1.4	צפיפות מגורים
ניתן לאפיין את השכונות השונות על-פי צפיפות המגורים המוסיפה מימד נוסף לבדיקת איכות המגורים בעיר.
בחישוב של צפיפות מגורים ברוטו לכל אזור ואזור (מספר יחידות הדיור לשטח המגרש בדונם) נראה כי כל האזורים בקרית ים הם בעלי צפיפות בינונית, להוציא את אזור בנה ביתך שהוא אזור בעל צפיפות נמוכה (ראה מפה מס׳ 1 ע׳מ 8).
צפיפות המגורים ברוטו ברוטו כוללת שצ״פים, אתרים לשירות הציבור, מגרשי ספורט, אזור התעשייה ורצועת חוף הים, אך אינה כוללת אזורים הנמצאים בבנייה. צפיפות זו חושבה על פי סך כל יחידות הדיור בעיר לשטח העיר כולה, בדונם.
צפיפות המגורים ברוטו ברוטו:	2.7 = 4850 (דונם): 13052 (יח׳ד)
בחישוב צפיפות מגורים ברוטו ברוטו נראה כי קרית ים היא בעלת צפיפות מגורים נמוכה. חלה ירידה בצפיפות המגורים מחישוב צפיפות ברוטו לחישוב הצפיפות ברוטו ברוטו,
צפיפות המגורים הנמוכה נובעת ממספר גורמים:
א.	בניה נמוכה, רוב המבנים בעיר הם בני 4 קומות.
ב.	מרווחים גדולים בין בניין לבניין.
ג.	גנים ציבוריים רחבי ידיים, בעיר שני גנים ציבוריים גדולים, שטחו של כל אחד מהם כ- 50 דונם והם חוצים את העיר ממזרח למערב.
ד.	רצועת חוף הים - קרקע בתולית שעדיין לא נוצלה לבנייה.
ה.	כבישים בעלי ארבעה נתיבים.
מנתון זה מתקבל רושם מוטעה לגבי אופי הבניה בקרית ים ולp יש לחזור ולהדגיש, שלמרות צפיפות המגורים ברוטו ברוטו הנמוכה בעיר כמעט ואין שטחים ריקים לבניה.
1.5	דיור
נקודת מבט נוספת על אופי המגורים מתקבלת מסקירת צפיפויות הדיור וממספר הנפשות למשק בית, נתונים אלו מספקים מידע על האוכלוסיה, הרכבה ומעמדה הסוציו אקונומי.
(*) הנתונים התקבלו ממהנדס העיר מר דב וינגרטן וממהנדס המחשבים בעיריה מר מיכאל אברגון.
(•*) הנתונים התקבלו ממהנדס המחשבים בעיריה,נכון לאוקטובר 1996,למ״ס.
(***) הנתונים ממפקד האוכלוסין1995,למ״ס.
על-פי הטבלה נראה כי ממוצע החדרים ליחידת דיור הוא שלושה חדרים, ניתן לעשות הבחנה בין האזורים הותיקים: אזור א׳-ב׳, ב׳ ותיקה, ג׳ וד׳ ששם הבניה היא בת שלושה חדרים לבין האזורים החדשים יותר: אזור ד׳ חדש, צפון חדש ובנה ביתך ששם הבניה היא בת 4 ־ 5 חדרים. באזורים החדשים יותר בהם מספר החדרים גדול יותר מתגוררת אוכלוסיה מבוססת, במעמד סוציו־ אקונומי בינוני גבוה.
ממוצע הנפשות למשק בית קטן באזורים ב׳ ותיקה וג׳ (2.8), וגדול יותר ביתר האזורים. ניתן להסביר זאת בכך שבאזורים ב׳ ותיקה וג׳ יש אוכלוסיה מבוגרת בה הילדים, כבר, עזבו את הבית ואילו ביתר האזורים האוכלוסיה צעירה יותר. חיזוק לטענה זו אנו מוצאים בסעיף 1.2, נראה כי אזורים ב׳ ותיקה וג׳ הם אזורים פחות טובים ולכך זוגות צעירים ממעמד סוציו אקונומי בינוני גבוה עוזבים אזורים אלו לאזורים טובים יותר.
פרק 2 - ניתוח מערכת ממגורים
2.1	מגמות בתהליכי הדיור
קרית ים גדלה והתפתחה במהלך השנים כתוצאה מגלי העליה השונים, גרעין העיר היה בדרום והיא התפתחה לכיוון צפון. במהלך שנות ה- 40׳ וה- 50׳ נבנות שכונות קרית ים א׳- ב׳ וב׳ ותיקה, כאשר את שכונה א׳ מאכלסים תושבים ותיקים, ושכונה ב׳ מאוכלסת במפוני המעברות (פולין, רומניה, תורקיה וצפון אפריקה). בשנות ה- 60׳ וה־ 70׳ עם העליה מצפון אפריקה מתפתחת שכונה ג׳, שכונה ד׳ נבנית עם גל העליה הגדול מברית המועצות בשנות ה־ 70׳. בסוף שנות ה- 80׳ נבנתה שכונת בנה ביתך ואליה הגיעה אוכלוסיה מבוססת כלכלית. עקב גל העליה האחרון מברית המועצות לשעבר נבנתה בשנות ה- 90׳ שכונת צפון חדש אליה עברו תושבים בני המקום.
בשנים האחרונות ניבנות בקרית ים שתי שכונות חדשות: בצפון מזרח העיר נבנית שכונת סביוני ים ובסמוך לשכונת בנה ביתך נבנית שכונת פסגות ים.
בקרית ים ניתן לזהות מספר תהליכים של הגירה פנימית התלויים בשני גורמים:
א.	מעמד השכונה - נקבע על פי מצב הדיור, צפיפות הדיור והמגורים, ותק התושבים ומעמדם הסוציו אקונומי.
ב.	המצב הכלכלי של התושבים - ככל שמצבה הכלכלי של אוכלוסיה מסויימת הולך ומשתפר היא שואפת לשפר את איכות מגוריה ועוברת לשכונה במעמד גבוה יותר, כאשר את מקומה תופסת אוכלוסיה במעמד סוציו־ אקונומי נמוך יותר.
תהליכי ההגירה הפנימית הינם:
א.	שכונת צפון חדש: שכונה זו נבנתה כתוצאה מהביקוש הגדול לדירות שנוצר עם גל העליה הגדול של תחילת שנות ה־ 90 ׳, אך שכונה זו לא אוכלסה בעולים חדשים אלא דווקא באוכלוסיה ותיקה ומבוססת מקרית ים ששיפרה בכך את איכות מגוריה.
ב.	שכונת בנה ביתד: שכונה של וילות וקוטג׳ים שהוקמה בסוף שנות ה- 80׳ , בשכונה זו גרים 739 תושבים, כ- 46% מהם הם תושבים שעברו מאזור א׳-ב׳, ואילו כ־ 40% אחרים עברו לשכונה זו ממטרופולין חיפה. (הנתונים התקבלו ממהנדס המחשבים בעיריה,ראה נספח מספר 1)
ג.	שכונת סביוני ים: שכונה זו מאוכלסת עד כה ב־177 תושבים, כ- 69% מהם הם תושבים שעברו משכונות אחרות בקרית ים, שכונות א׳־ב׳ ובנים של תושבי שכונת בנה ביתך, בעיקר זוגות צעירים עם ילד אחד או שניים. (הנתונים התקבלו ממהנדס המחשבים בעיריה, נכונים לתאריך 18.11.96)
לאור האמור לעיל ניתן לאמר כי מגמת ההגירה הפנימית המרכזית בקרית ים היא ממרכז העיר אל השכונות החדשות, כאשר בדירות המתפנות במרכז העיר מתיישבים תושבים בעלי רמה סוציו אקונומית נמוכה, ביניהם עולים חדשים.
2.2	עסיגור
עמיגור, חברת בת של הסומות היהודית, זו חברה משמת אשר מטפלת בבתים ובדירות בשכירות ציבורית וכפופה לנהלי משרד השיכון.
באפריל 1972, עם הקמת עמיגור, קיבלה לידיה חברה זו את כל נכסי עמידר בקרית ים.
רוב הדירות של עמיגור מרוכזות בשכונות ג‘ וד‘. מעט דירות ניתן למצוא באזור א‘־ ב‘, ב‘ ותיקה
וד‘ חדשה.
דירות ברכישה: הן דירות בבית משותף, שנרכשו על-ידי הדיירים, אך הרישום שלהם בטאבו הוא על שם עמיגור. כשכל יחידות הדיור בבניין המשותף ימכרו לדיירים אזי הרישום בטאבו יועבר על שם כל דייר ודייר בנפרד והדירות לא ירשמו עוד תחת נכסי עמיגור.
דירות בשכירות: הן דירות השיימת לעמיגור ומושכרות בעיקר לעולים חדשים ולקשישים.
הוסטלים: בקרית ים קיימים שני הוסטלים, הוסטל ״גיל הזהב״ ברחוב יוספטל24 שמכיל 124 יחידות דיור ובית גימלאים ״פזית״ ברחוב יוספטל 26 שמכיל 125 יחידות דיור. בהוסטלים אלו מתגוררים דיירים קשישים שמשלמים דמי שכירות של 8% מסך ההכנסה החודשית שלהם.
לעמיגור אין מדיניות מוצהרת של הפרטת נכסים. עמיגור מוכרת חלק מהדירות שברשותה, אך בניגוד לעמידר שמקבלת דירות חדשות מהמדינה, עמיגור לא מקבלת דירות חדשות במקום אלו שנמכרו ולp מכירת הדירות הינה למעשה "הבקעת גול עצמי" לעמיגור, שמממנת בעזרת נכסיה, חלק מפעילות הסוכנות. לאור זאת, עמיגור מציבה מספר הגבלות לרוכשים, למשל, אדם בודד לא יכול לרכוש דירה של ארבעה חדרים, או שבן הגר עם הוריו, אינו מורשה לרכוש את דירתם. יתרה מכך, עמיגור אינה מוכרת את הדירות בהנחה משמעותית, כפי שהיה נהוג בעבר, והן שוות פחות או יותר למחיר הדירות בשוק החופשי. המכירה מתבצעת בעזרת עו״ד, והדירות מוצעות למכירה לזכאי משרד השיכון בלבד (עולים חדשים, קשישים ומעוטי הכנסה).
כוחה של עמיגור בקביעת הרכב האוכלוסיה בקרית ים, בשנים הקרובות, הוא גדול וזאת מכיוון שב - 50% ומעלה ממלאי הדירות בקריה כיום שייך לעמיגור אשר פועלת רק בקרב אוכלוסיה בעלת סוציו אקונומי נמוך.
על פי המדיניות המוצהרת של עמיגור כיום יעברו שנות דור עד שתבוטל השפעתה של עמיגור בעיר, מכאן שרק בניה פרטית של מספר יחידות דיור גדול יכול לשנות את פני הדברים בקרית ים, ולהביא לעיר אוכלוסיה ממעמד סוציו אקונומי גבוה יותר. כמובן, שכל שינוי במדיניות עמיגור לכיוון זה או אחר, יכול להשפיע על מצב הדברים בקרית ים בעתיד.
2.3	ביקושים של סוגי משק בית
על פי בדיקה שערכנו בקרית ים באשר לשוק הדירות והביקושים, מצאנו התפלגות של העדפות לגבי גדלי דירות ומיקומן. ראוי לעשות הבחנה בין דירות חדשות אשר נמכרות על ידי הקבלנים,לדירות קיימות, הנמכרות על ידי בעליהן ("יד שניה"). שכונות חדשות, כמו סביוני ים, בהן נמכרים בתים צמודי קרקע גדולים, 4 חדרים ומעלה, נמצאות במצב בו נרכשו כבר,רבים מן הבתים שעדיין לא נבנו, בתים אלו הם יקרים ומחיריהם מתחילים מ־ 700,000 ש״ח.
בשוק הדירות ה״קיימות", בעיר עצמה, קיים טווח מחירים כפי שמובא להלן:
בטבלה מוצגים מחירי הדירות הממוצעים, אך יש מחירי דירות מחוץ לטווח כאשר מדובר בדירות חדשות או משופצות היטב, או בדירות ברמה נמוכה מאוד.
טווח המחירים מלמד הן על איכות הדירה והן על מיקומה בעיר. הדירות היקרות והמבוקשות נמצאות בשכונה א׳ (וזאת מבלי להתייחס, כאמור, לאזורי הוילות והבתים החדשים), חלק משכונה ב׳, שעבר שיפוצים מבוקש אף הוא. השכונות בהם המחירים פחותים הן ג׳ וד׳.
מרכיב חשוב בשוק הביקוש לדירות בקרית ים מהווים עולי חבר העמים, כשליש מתושבי קרית ים. חלונות המשרדים לתיווך ושמותיהם כתובים בשפה הרוסית ובכל משרד נמצא אדם הדובר את השפה הרוסית, דבר המעיד על חלקם הגדול של העולים בשוק זה. תושבים אלו מעדיפים דירות קטנות לרוב שלושה חדרים ואף פחות מכך (אוכלוסיה זו מורכבת בעיקר ממשפחות קטנות,
לעיתים בנות שני אנשים בלבד). דרישה זו מצמצמת את שטח מגוריהם למרכז העיר, שם קיימות דירות מסוג זה. חיזוק לנושא זה נמצא בכתבה של אריק מירובסקי (״הד הקריות״, 8.6.96^ אשר מציין את מחיריהן של דירות שלושה חדרים בקרית ים כגבוהים ביותר
באזור הקריות. הוא מסביר את התופעה בעובדה שהעולים שהגיעו לקרית ים רוצים להשאר בעיר בשל הקרבה למשפחתם ולחבריהם ולכן קונים כל דירת שלושה חדרים בעיר ללא חשיבות רבה לאופי השכונה.
לדעתנו, התפתחותה של קרית ים והתבססותם הכלכלית של תושביה (עולים חדשים, זוגות צעירים) תביא לביקוש הולך וגובר לדירות בעלות מספר חדרים גדול יותר ובאיכות בניה גבוהה
יותר.
2.4	שיקום ושיפור פגי השכונות
שיפור ושכונות בקרית ים נעשה בשלוש דרכים עיקריות: שיקום שכונות, האגודה לתרבות הדיור ופינוי ובינוי.
א.	פרוייקט שיקום שכונות:
הפרוייקט החל בסוף שנות ה־ 70׳ ומטרתו שיפור התנאים החברתיים והפיזיים בשכונות ותיקות נזקקות. הפרוייקט כפוף למשרד השיכון, הגדרת האזורים הזקוקים לסיוע נעשית בידי הממשלה, אשר מקציבה כספים לפרוייקט, הסוכנות היא גוף נוסף המסייע בגיוס כספים לפרוייקט.
בתחילתו של הפרוייקט היתה כוונה לחלוקה שווה של הנטל הכספי בין הממשלה והסוכנות, אך עם התקדמותו נוצר פער וכיום הממשלה מממנת כ ־ 75% מהתקציב, והסוכנות מגייסת את ה-25% הנותרים.
הפרוייקט עוסק בשיקום חברתי - עבודה עם אוכלוסית השכונות, עידוד פעילות שכונתית תוך מתן תקציבים והדרכה, ובשיקום פיזי - עיצוב ושיקום המראה החיצוני של הבניינים והשכונה.
שיקום פיזי נעשה בכמה תחומים:
1.	הרחבת דירות ושיפוצן.
2.	סיוע בשיפוץ דירות קשישים.
3.	עז״ב - עשה זאת בעצמך ־ שיפוץ חיצוני של בתים משותפים, בשיתוף ועדי בתים.
4.	שיפוץ רחובות, סימטאות וגנים ציבוריים בשכונות בהם מטפל הפרוייקט.
מטרת השיקום הפיזי היא שיפור והעלאת רמת החיים בשכונה, איכות המבנים והסביבה ובכך שיפור המצב החברתי.
קרית ים נכנסה לפרוייקט שיקום השכונות מאוחר יחסית, בשנים 1987 ־ 1988, אין לה קהילה מאמצת התורמת כספים ולכן תקציביה מועטים.
בקרית ים מוגבל הפרוייקט לשכונות אג״ש (ב׳ ותיקה) וג׳ בהם פועלים בשיקום חברתי ובשיקום פיזי, שיקום חברתי בלבד נעשה בשכונת די, שם עדיין אין הכרה ממשלתית לשיקום תשתיות ובתים בשל גילם הצעיר יחסית של בתי השכונה (נבנו בשנות ה- 70׳ וה- 80׳).
באזור המיועד לשיקום שכונות בקרית ים, אזור ב׳ ותיקה וג׳ יש כ- 4752 יחידות דיור, מכאן שב- 30% מסך יחידות הדיור באזור עברו שיקום דבר המעיד על פעילות אינטסיבית לאורך השנים למרות המחסור בתקציבים. מספר יחידות הדיור הגדול ביותר שעברו שיקום שייך לקשישים שp אוכלוסיה זו היא חסרת יכולת והזקוקה ביותר לעזרה. כמו p עלות השיקום בדירות הקשישים היא קטנה (עד 7000 ש״ח בלבד).
ב.	האגודה לתרבות הדיור:
האגודה לתרבות הדיור היא חברת בת של משרד השיכון ומטרתה סיוע לועדי בתים תוך הדרכה בנושא תחזוק הבתים ומתן מענקים לשם שיפוץ. בניגוד, לפרוייקט שיקום שכונות אין במתן סיוע זה הגבלה של אזור אלא של צורת מגורים היות והעזרה ניתנת לבתים משותפים בלבד (ארבעה יחידות דיור ויותר).
מתוך שיחה שערכנו עם גברת חנה סייג, מן האגודה לתרבות הדיור בקרית ים, ניתן להבין שרבים מועדי הבית חברים באגודה לתרבות הדיור ומקבלים יעוץ משפטי, מנהלי, הנדסי וחברתי חינם. אחרי חברות של שנה לפחות באגודה, זכאים ועדי הבית לקבל עזרה כספית בשיפוץ מוגבל או כולל בצורת מענק לכל דייר על־פי הכללים הבאים:
1.	שיפוץ מוגבל: מטרתו לשוות לכניסה, לחדר המדרגות ולגינה מראה נאה ומטופח באמצעות שיפוץ (ראה נספח מספר .2). גובה המענק בשיפוץ כזה הוא עד 30% מהסכום שיוכר על־ידי האגודה. במקרים של שיפוץ גגות המענק הוא רק 15% מסכום ההוצאה.
2.	שיפוץ כולל: מטרתו לחדש ולחזק את מראה הבניין והחצר והוא מיועד לבתים במצב פחות טוב. במקרה של שיפוץ כולל ניתן להוסיף על השיפוץ המוגבל צביעת קירות מבחוץ, תיקון סדקים ועוד. גובה המענק בשיפוץ כולל הוא עד 850 ש״ח לכל דייר במקרה השכיח בו המצב אינו גרוע
מאוד. במקרים מיוחדים של אוכלוסיית מעוטת יכולת ובניין שמצריך שיפוץ רב עד 2000 ש״ח לדייר, הדבר עובר ועדות אזוריות ואישור סניף מרכזי.
בין השנים 1988-1993 היו כ־ 2300 יחידות דיור שעברו שיפוצים כוללים. רחובות רבים בקרית ים זכו לסיוע: רחוב צה״ל, רחוב שפירא, רחוב אלי כהן ועוד. בשנה האחרונה, 1996, רשומים לשיפוצים 85 ועדי בתים, כשהבנינים נמצאים בשלבים שונים של שיפוץ. ועדי בתים רבים נמצאים בהמתנה אך טרם נכנסו להליכי שיפוץ שp ישנה בעיה תקציבית הנובעת מחילופי ממשלות
ושרים.
ג.	פינוי ובינוי:
תהליך זה מורכב מפינוי הבתים, הריסתם ובניית בתים חדשים.
הפינוי הוא תהליך ארוך ומורכב, ניתן להסתכל על בעייתיות התהליך משתי זוויות:
1.	הקבלנים: בעת הפינוי יש להעניק לדיירים אפשרות לדיור חלופי, באותה שכונה בבניין חדש שיבנה, או בשכונה אחרת. על הקבלן לבנות בניין בעל מספר יחידות דיור גבוה יותר מהבניין שנהרס, על-מנת לממן את הדיור החלופי, לp ככל שמספר יחידות הדיור בבניין הנוכחי יהיה קטן יותר הכדאיות הכלכלית של הפינוי והבינוי תהיה גדולה יותר.
2.	הדיירים: יש דיירים אשר מתקשים לעזוב את דירתם הנוכחית בשל סיבות אישיות כמו קשר רגשי למקום, אחרים מתקשים בקבלת החלטות בגלל התפיסה, שככל שישתהו בחתימה על חוזה הפינוי יקבלו פתרונות דיור טובים יותר, או בגלל חוסר אמון במערכת הבירוקרטית.
לאחר שלב הפינוי יש להרוס באוp מיידי את הבניין כדי למנוע את כניסתם של דיירים אחרים.
האזור המיועד לפינוי ובינוי בקרית ים הוא אג״ש, וכשמסיירים בו ניתן לראות שטחים בהם עמדו בתים, וp בתים במצב אחזקה לא טוב אשר מיועדים לפינוי, כיום תהליך הפינוי נפסק, בשל הבעייתיות שהוזכרה לעיל.
יש להדגיש שביקשנו לדבר בנושא עם האחראי על פינוי הדירות מטעם משרד השיכון בקרית ים, מר רוני בויום, אך הוא סירב למסור פרטים על היקף התופעה ושלבי העבודה וזאת בשל רגישות הנושא והחשאיות אליה מחוייבים העובדים בפינוי ובינוי.
2.5	פושרים לציפוף
בבואנו לדון בכושרים לציפוף משמעות הדברים היא הגדלת מספר יחידות הדיור בשטח הנתון לעיריית קרית ים. ישנן שתי דרכים ליצירת היצע דירות חדשות: האחת היא בניה חדשה באזורים לא מאוכלסים כמו שכונת סביוני ים, והשניה היא בניה חדשה בתוך אזורים בנויים.
1.	בניה חדשה באזורים לא מאוכלסים:
כיום מתבצעים שני פרוייקטים של בניית שכונות האחת היא פסגות ים, בחלק המזרחי של העיר (סמוך לגשר הקריות ושכונת בנה ביתך) אשר תכיל 800 יחידות דיור, והשניה היא סביוני ים בצפון מזרח העיר אשר תכיל 1400 יחידות דיור, ומאוכלסת בקצב של 40 יחידות דיור כל חודשיים. עתודות לבניה קיימות באזור הצפוני של העיר־ בקירבת רפא״ל - רצועה של כ- 140 דונם שתכיל עד 2000 יחידות דיור( בהקשר זה יש לציין שקיימת בעייתיות היות ורפא״ל מתנגדת לבניה בשטחים הסמוכים למפעל) וp רצועת החוף אשר בחלקה יוקמו מבני מגורים איכותיים. (קבלת ההחלטות בנושא זה נדחית מפעם לפעם).
2.	בניה חדשה באזורים קיימים;
ישנה אפשרות לצופף את הבניה הקיימת בכמה דרכים:
א.	הוספת קומות למבנה קיים. יש להדגיש שעדיין לא נערך סקר לכשר נשיאת עמודי הבניינים לצורך הוספת קומות.
ב.	בנייה בין בניינים קיימים.
ג.	שימוש בשטחים ציבוריים פתוחים (יש להניח שסוגיה זו היא שנויה במחלוקת, בגלל חשיבותם של שצ״פים לאיכות המגורים בעיר).
ד.	פינוי מרכזי קליטה.
ה.	פינוי ובינוי (עם כל הבעייתיות הקיימת בכך).
* אזור ג׳ זוהה על־ידי העיריה כאזור הראוי לציפוף, לפני כארבע שנים הוצעה תוכנית בשיתוף העיריה ומשרד אדריכלים ״פרחי - אייזנברג" שמטרתה שיקום האזור על-ידי הוראות בינוי שיתנו מסגרת כוללת מבחינה עיצובית (גבהים אחידים, חזיתות, קוי בנין). יש להדגיש שלא היתה כוונה להוספת יחידות דיור חדשות אלא הרחבת הקיימות. תוכנית זו נגנזה, מסיבות שלא ידועות לנו. לאחרתה שונתה המטרה והוחלט להגדיל את מספר יחידות הדיור באזור וקיימים לבטים לגבי דרך הפעולה (כיצד לבצע את הציפוף באזור, כיצד לשווק את המגורים, אופן הטיפול בדיירים הנוכחיים). דוגמא נוספת היא שכונת אג״ש, באזור ב׳ ותיקה, שבה בוצעה בחלקה תוכנית פינוי ובינוי.
פרק 3 - קרית ים בהיבט האזורי
3.1 אוכלוסיה
קרית ים נמצאת מצפון לקרית חיים, ממערב לקרית ביאליק וממוקמת על חופו של הים התיכון קרית ים שייכת למטרופולין חיפה ועל פי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, מפקד האוכלוסין 1995, מרכיבה קרית ים יחד עם קרית ביאליק וקרית מוצקין את הטבעת הפנימית בגיזרה הצפונית של מטרופולין חיפה (ראה נספח מספר 3).
בפרק זה נשווה בין קרית ים לקרית מוצקין ולקרית ביאליק, בנושאים הקשורים למגורים ולדיור וננסה לבדוק האם יש פוטנציאלים וכושרים המייחדים את קרית ים בתחום זה. הקריות המושוות נבחרו בשל היותן סמוכות גיאוגרפית לקרית ים, בעלות אופי דומה, תוכניות ושרותים משותפים (חינוך מיוחד, כיבוי אש, מיחזור אשפה), וניידות רבה של אוכלוסיה בין שלושת הערים (עיין פרק 2.1 עמוד 9).
השוואה בין מספרי האוכלוסיה בערים אלו נותנת בסיס ראשוני לבחינת נושא המגורים בהיבט האיזורי.
על פי נתונים אלו, קרית ים היא בעלת האוכלוסיה הגדולה ביותר וכמו p היא בעלת אחוז גידול האוכלוסיה בשנים 1983-1995 הוא הגבוה ביותר, העליה במספרי האוכלוסיה נובעת מקליטת העליה הרבה בקרית ים. מכיוון שהפוטנציאל להגדלת האוכלוסיה תלוי במספר הדירות שנבנות וניתן לבנות בעתיד, יש לבדוק נתונים אלו (ראה בסעיפים הבאים).
3.2 שטח למגורים ביחט לשטח שיפוט
השוואת שטח המגורים לשטח השיפוט, מספקת נתונים על תפקוד העיר ועל פוטנציאל השטחים לבניית מגורים בעתיד.
על פי טבלה זו נראה כי ביחס לשטח המנוצל, שטח המגורים הגדול ביותר הוא בקרית ים, ההבדלים אינם גדולים וכל הערים, שהושוו בטבלה זו, מקצות את רב שטחן למגורים, ומוגדרות כערי שינה. מנתונים אלו לא ניתן להצביע על פוטנציאל מיוחד לקרית ים. (נתונים אלו מעודכנים לשנת 1983, ומאז ניבנו שכונות חדשות בקריות אלו. בהנחה ששטח השיפוט לא גדל בשנים אלו, יש להניח שאחוז השטח למגורים ביחס לשטח השיפוט רק גדל בשנים האחרונות והתחזקה המגמה של הפיכת ערים אלה לערי לינה).
עתודות הקרקע למגורים בטבעת הפנימית, הגיזרה הצפונית, של מטרופולין חיפה, מרוכזות בעיקר בקרית ביאליק ובקרית מוצקין, בעוד שקרית ים מסומנת כעיר עם מצוקת קרקע קשה. מכאן ניתן להסיק, שעיקר הבניה של שכונות מגורים חדשות בשנים הקרובות, תעשה, קרוב לודאי, בקריות מוצקין וביאליק ולא בקרית ים, דבר שישפיע על הביקוש לדירות בעתיד ועל אופיין של ערים אלו.
33 שוק הדירות בטבעת הפנימית של מטרופולין חיפה
בטבעת הפנימית של מטרופולין חיפה, ניתן לזהות שני סוגי בניה: בניה ציבורית ובניה פרטית.
על פי נתונים של התחלות וגמר בניה, של דירות בגדלים שונים,ניתן לזהות מגמות של ביקוש והיצע באיזור זה.
על־פי הנתונים בטבלה, ניתן לאמר שנכון להיום אין בקריות התחלות של בניה ציבורית ושהיצע הדירות הגדול ביותר הוא בקרית ים, אך לא באופן משמעותי. יש להניח שעובדה זאת נובעת מכך שהשתנתה הדרישה לבניה ציבורית אולי בשל ירידה במספר העולים, (יחסית לשנות ה־ 90׳ המוקדמות, השנים הראשונות של העליה) וכמו p עלייתו של שוק היזמות הפרטית.
בממוצע נבנות בכל הקריות הנ״ל יחידות דיור בגודל של 4 ־ 5 חדרים בבניה פרטית בלבד.
מאופי הבניה ניתן להסיק על הביקושים לגדלי דירות שונים. מן הטבלה ניתן לראות שקיים ביקוש לדירות גדולות של 4 ־ 5 חדרים בכל הקריות.
על - פי מר דב סיגל, המתכע הראשי של מחוז חיפה במשרד השיכון, אין להסיק מהתחלות הבניה על אופי הביקוש לדיור באזור זה או אחר היות שבארץ בונים היכן שקיימות עתודות קרקע ולא היp שקיימת דרישה לדיור נוסף (ראה היקף הבניה באזור הדרוס, לעומת הביקוש הגדול לדירות באזור המרכז בתחילת שנות ה־ 90׳). מכאן, שמספר התחלות הבניה המועט בקרית ים מצביע על מחסור בעתודות קרקע למגורים ולאו דווקא על חוסר ביקוש לדירות.
על ביקושי□ לדירות ועל ערים מועדפות ניתן ללמוד ממחירי הדירות:
מטבלה זו ניתן לראות שהמחיר למ״ר בקרית מוצקין הוא הגבוה ביותר ואילו בקרית י□ הוא הנמוך ביותר. הפרש המחירים מצביע על העובדה שהביקוש לדירות בקרית מוצקין הוא הגבוה ביותר ומכאן שתדמיתה של העיר חיובית, ביחס לקריות האחרות. יש להדגיש שההפרשים בין עיר לעיר הם קטנים (הפרש של 6.4% בין קרית מוצקין לקרית ים).
בראיונות שנערכו עם מספר תושבים בקרית ים (בעיקר באזור בנה ביתך) נוכחנו כי חלקם העדיפו לקנות דירה בקרית ים בשל מחירה הנמוך יחסית, אך לקבל שירותים כגון: חינוך על יסודי וחוגים בקריות אחרות. עובדה זו מעידה על תדמיתה השלילית של העיר.
3.4 היקף פעילות עמיגור בטבעת הפנימית של מטרופולין חיפה
עמיגור פועלת בשלושת הערים המרכיבות את הטבעת הפנימית, של מטרופולין חיפה, אך היקף פעילותה ומכאן גם כח ההשפעה שלה על הרכב האוכלוסיה ,משתנה מעיר לעיר.
הנתונים לגבי פעילות עמיגור, התקבלו מסניף עמיגור בקרית אתא המטפל בדירות עמיגור בקרית ביאליק ומסניף עמיגור בקרית ים המטפל בדירות עמיגור בקרית ים ובקרית מוצקין.
בקרית ים עמיגור מטפלת בב- 56% ממלאי הדירות בעיר, בעוד בקרית מוצקין ובקרית ביאליק עמיגור מטפלת רק בב- 10% ממלאי הדירות בעיר. עובדה זו ממחישה את גודל התפקיד שממלאת עמיגור בקרית ים, לעומת הקריות האחרות, ואת השפעתה על הרכב האוכלוסיה בעיר זו (כאמור, עמיגור פועלת בקרב אוכלוסיה של קשישים, עולים חדשים ותושבים מרמה סוציו אקונומית נמוכה).
כתוצאה מהיקף פעילותה הגדול של עמיגור בקרית ים, נתונה למעשה עיר זו, במעין מעגל סגור שיכתיב את סוג והרכב האוכלוסיה בעיר בשנים הבאות, דבר שמשפיע כיום, וללא ספק ישפיע גם בעתיד, על תדמיתה השלילית של קרית ים לעומת הקריות האחרות.
סיכום־
מההשוואה ניתן לאמר שאופיין של שלושת הערים מבחינת מגורים דומה. ההבדלים בהתחלות הבניה והיצע הדירות יכולים לנבוע משני גורמים הראשון, עתודות קרקע (האם יש מקום לבניה נוספת) והשני, ביקושי דירות (האם אנשים מבקשים לגור בקריות השונות). לפי שני גורמים אלו מצבה של קרית ים פחות טוב משל שתי הקריות האחרות, העתודות למגורים הן מצומצמות וביקוש הדירות מושפע מהתדמית השלילית של הקריה (קיים ביקוש לדירות בקרית ים על-ידי עולי ברית המועצות לשעבר, אך הוא מושפע מסיבות אחרות ולא מן התדמית.עיין סעיף 2.3).
מפרק זה עולות השאלות הבאות:
1.	האם קרית ים תוכל לפרוץ את המעגל הסגור של תדמיתה השליליתז
2.	האם בנושא המגורים והדיור ניתן לפעול לשיפור תדמיתה של העיר, כך שלא תיפול מרמתן של קריות אחרות י
על שאלות אלו ננסה לענות בפרק הבא, בעיות ופוטנציאלים.
פרק 4: בעיות ופוטנציאלים
מהסוגיות שהועלו במהלך העבודה עולות מספר בעיות מרכזיות בנושא מגורי□ ודיור בקרית ים.
א.	תקינות המבנים: בעיר קיימת בעיה של תקינות מבנים הנובעת מגילם של המבנים, הסמיכות הגאוגרפית לחוף הים והמודעות של האוכלוסיה.
* פתרונות אפשריים שחלקם, כבר, מתבצעים בשטח: שיפוץ מבנים המתבצע בעזרת האגודה לתרבות הדיור ובאזורים ב׳ ותיקה וגי מתבצע פרוייקט שיקום שכונות אשר עוזר בשיפוץ בתים ותשתיות.
ב.	עמיגור: מספר הדירות השייך לחברת עמיגור הוא כחצי ממספר הדירות בעיר. עובדה זו משפיעה על הרכב האוכלוסיה בעיר היות שעמיגור מטפלת באוכלוסיה בעלת רמה סוציו אקונומית נמוכה קרי עולים חדשים, קשישים ושאר זכאי משרד השיכון.
* הפוטנציאל הוא הורדת אחוז הדירות בבעלות עמיגור בעיר. זה יכול להתבצע על־ידי מכירת רוב הדירות לתושבים או בניה של יחידות דיור נוספות אשר יגדילו את מספר הדירות בעיר ויורידו את חלקה של עמיגור בעיר.
צירוף הגורמים שהוזכרו לעיל מוסיף לתדמיתה השלילית של העיר. כיום, בהקשר של נושא הדיור, הדבר מורגש בעיקר בביקושי דיור, מחירי הדירות ונכונות של האוכלוסיה לבוא ולגור בעיר. תיקון המבנים ובניית יחידות דיור חדשות באיכות גבוהה ישפרו את תדמיתה של העיר.
ג.	עתודות קרקע למגורים: כיום, איו בעיר עתודות קרקע למגורים להוציא את רצועת חוף הים ואת השטח שליד רפא״ל שעתידו לוט בערפל.
* פוטנציאל להגדלת מספר יחידות הדיור בעיר הוא צרוף קרקעות לקריית ים (פינוי מפעל רפא״ל) או הכושר לצופף את חלקי העיר השונים. ציפוף יכול להעשות במספר דרכים: הוספת קומות, בנייה בשטחים ריקם בתוך שכונות קיימות, שימוש בשצ״פים (סוגיה במחלוקת, יש להניח שאפשרות זו תמומש רק במקרה של דחיפות גדולה להוספת יחידות דיור), פינוי ובינוי־ על כל הבעייתיות שבנושא.
אזור שכונה ג׳ זוהה על־ידי העיריה כמיועד לציפוף (שטח של כ־ 500 דונם עם צפיפות בינונית ־ נמוכה) אך עדיין לא התקבלו החלטות ביצועיות בנושא.
ד.	מוסר תכניו: מן הנאמר לעיל ומכך שקרית ים סיימה את כל תוכניות הבניה למגורי□ מהעשרים שנה האחרונות, עולה בעיה נוספת של חוסר תכנון.
משיחתנו עם גורמים שונים העוסקים בתחום הדיור בעיר בולטת העובדה שאין כיום תוכניות מובנות או החלטה מעשית לגבי בניה חדשה בעתיד.
• לדעתנו, ראוי לבצע דיון מקיף בבעיית המגורים ולקיים תהליך מסודר של קבלת החלטות כדי למנוע יצירת קשיים נוספים בנושא זה בעתיד.
1♦ מבוא
מטרת העבודה להעביר לקורא את עיקר המידע בנושא התחבורה באיזור מטרופולין חיפה ובקרית י□ ברמה העירונית ובהקשר המטרופוליני.
עסקנו בעבודה בתשתית התחבורה הקיימת ברמה העירונית והאזורית במגבלות שהיא יוצרת , בתוכניות לפיתוח עתידיות ובהשלכותיהן על האזור ועל העיר קרית ים. כמו כן התמקדנו בתחבורה הציבורית וברכבת כאמצעי תחבורה משלימים וניתחנו את השפעותיהן על התחבורה. את אפשרויות הפיתוח ואת תרומתם העתידית למערך התחבורה הכולל.
העבודה סוקרת את בעיות התחבורה באזור הקריות שנמצא במצוקה עקב מחסור בתשתית דרכים בינעירוניות, הן בצירים אורכים המחברים בין הצפון לדרום והן חוסר בצירים רוחביים המקשים על הקשר בין חלקי הקריותת ובין הקריות לצירים בינעירוניים.
היצע התשתית המצומצם, הביקוש לנסיעות הגובר עקב התלות של תושבי הקריות בחיפה בתעסוקה והעליה ברמת המינוע יוצרים עומסי תנועה כבדים בצירים המחברים את הקריות עם חיפה. בטווח הארוך מגמה זו עלולה להביא לירידת האטרקטיביות של אזור הקריות כמקום מגורים ולפגיעה בחוסן הכלכלי של חיפה כמוקד תעסוקה.
למחסור בתשתית כבישים בינעירונית השלכה גם על הרמה העירונית, תנועה בין עירונית המוסטת לרחובות עירוניים וגודש התנועה בצירים בינעירוניים העוברים בסמוך לאזורי המגורים בעלי השפעה סביבתית ובטיחותית. קרית ים מושפעת ישירות ממחסור בצירים בינעירוניים, בהיותה מנותקת משאר הקריות מבחינה פיסית, בשל פסי הרכבת העוברים לאורכה ויוצרים הפרדה מפלסית בינה לבין שאר הקריות, ובינה לצירים בינעירוניים, אמנם לפני 3 שנים נבנה גשר הקריות, אבל הוא פקוק לרוב ואינו עומד בעומס התנועה.
קיימת תוכנית פיתוח כוללת ברמה המטרופולינית שייעודה יצירת שלושה צירים אורכיים לאורך הקריות שיחברו בין הצפון לדרום וחמישה צירים רוחביים שיקשרו בין הקריות עצמן ובין הקריות לצירים בינעירוניים, ויתנו מענה של הפרדה המפלסית שרכבת הפרברים יוצרת. כמו כן, שיפור מערכת ההסעה בתחבורה הציבורית, וישום תוכנית רכבת הפרברים יכולים להגביר את משיכת פוטנציאל הנוסעים בה ובכך להקטין את השימוש בכלי רכב פרטיים.
אין ספק שיישום תוכנית הפיתוח ברמה המטרופולינית באזור חיפה תפחית את עומסי התנועה בצירים הקיימים, תאפשר נגישות נוחה של תושבי הקריות לחיפה וביניהן, תגדיל את רמת הבטיחות בדרכים ותחזק את חיפה כמוקד כלכלי, חברתי, ותרבותי ואת האטרקטיביות של ערי הקריות כערי מגורים . כמו כן, ישופר ברמה משמעותית הקשר בין קרית ים לשאר הקריות ובין קרית ים לצירים בינעירוניים לצפון הארץ ולחיפה והעיר לא תהיה מבודדת משאר הקריות.
פתרון בעית התחבורה בקריות בכלל ובקרית ים בפרט יפתר רק אם תכנון מערך התחבורה הכולל ייושם. בעבודה זו קיימת גם התייחסות בשולי העבודה למערכת תשתית ההנדסה של קרית ים. החומר בעבודה מבוסס על תוכניות שפורסמו, עי״י הגורמים העוסקים בתחום, בעיקר חומר שייצא לאור ע״י חברת נתיבי איילון שאחראית על תכנון התחבורה באזור חיפה וכן על ראיונות עם גורמים העוסקים בנושא התחבורה.
2.	תחבורה ברמה האזורית
2.1	תשתית דרכים קיימת:
מערכת הדרכים הקיימת באזור הקריות מתבססת על שני עורקי תחבורה ראשיים בכיוון צפון־דרום המנקזים את התנועה מהקריות והתנועה החוצה אותן בכיוון המפרץ לעיר חיפה ודרומה.
שני עורקי התחבורה הם:
1.	ציר חיפה-עכו - זהו ציר בינעירוני מטרופוליני.
2.	שדרות ורבורג - כעורק עירוני.( דוברת חב׳ "נתיבי כרמל").
דרך חיפה-עכו (דרך ההסתדרות, כביש מס׳ 4) , מהווה את ציר התנועה המרכזי ומשמש כיום את התנועה העוברת מאזור הצפון: עכו, נהרייה גליל, לחיפה ודרום הארץ והן את תושבי הקריות הנוסעים לחיפה ולאזור־התעשייה בדרום הקריות.
לדברי דוברת חב׳ "נתיבי כרמל" באזור המטרופולין רוב התנועה הזורמת בציר קשורה בנסיעות של תושבי הקריות.
הציר השני: שד׳ י-ם ורבורג, שהוא ציר עורקי צפון־דרום הנמצא מערבית למסילת הברזל, משמש בעיקר את תושבי קריית ים וקריית חיים כציר היוצא לכיוון חיפה, בכיוון מזרח־ מערב. המערכת סובלת מחוסר־עורקים רוחביים המאפשרים קשר נוח.
הקשרים הרוחביים הקיימים הינם:
1.	כביש גלעם־אפק ־ (כביש מס׳ 79) המקשר בין צומת גלעם בכביש מס׳ 70 לצומת עין אפק בכביש מספר 4.
2.	ציר יששכר -	המקשר בין קריית מוצקין לשד׳ ורבורג בקרית חיים.
3.	כביש העמקים -	(כביש מס׳ 781) או ציר אח״י אילת ברודצקי המקשר בין קריית
אתא	לקריית חיים.
4.	גשר הקריות - המחבר את שדרות בן גוריון בקרית מוצקין ובקרית ביאליק לשדרות ירושלים בקרית - ים, ראה מפה מספר 1.
2.2	מגבלות תשתית הדרכים הקיימת:
רשת הדרכים שאליה אנו מתייחסים היא הכבישים העורקיים המחברים את "עיר הקריות" עם חיפה, הצירים המרכזיים הם שד׳ ההסתדרות, - דרך חיפה עכו ושדרות וורבורג־ רח׳ ירושלים, צירים אלה עמוסים ביותר ומתפקדים על סף הקיבולת כבר מספר שנים.
בהתחשב בעובדה שתושבי הקריות, תלויים בעיר חיפה לשם מילוי רוב צורכיהם: תעסוקה, לימודים, קניות, בילוי וכו׳, ובעיית הקיבולת מאריכה את זמן הנסיעה למטרופולין ויוצרת "מרחק", מבחינת משך הנסיעה, גדול יותר, עובדה זו מקשה על תפקוד יומיומי שוטף של תושבי הקריות, עקב הזמן הרב שמוקדש על ידם לנסיעות ושהייה בדרכים. בעיית קיבולת זו היא אחד המכשולים העיקריים לפיתוח חיפה והידוק הקשר בינה לבין הקריות. (נתיבי איילון, 1990).
הקשרים הקיימים ממזרח למערב אינם מספקים את צורכי התחבורה הקיימת, צירים אלו מפותלים ואינם המשכיים, דבר שמקשה על הקשר בין הקריות השונות. הצירים חוצים אזורי מגורים ומהווים את הקשר העיקרי בין הקריות.
ברמת הדרכים הקיימות ישנה בעיה של מהירות ונגישות המחלפים , רוב הדרכים הראשיות באזור מצטלבות ללא הפרדה מפלסית, הצמתים מקטינים את קיבולת הדרכים, יוצרים עיכובים בתנועה ומגדילים את ההסתברות לתאונת דרכים. לרוב הדרכים, נתיב אחד לכל כיוון, דבר המקשה על עקיפה, ועל זרימת התנועה. המאפיינים הגיאומטריים של חלק מהדרכים הם בסטנדרט נמוך, לכן הנסיעה בכבישים אלו אינה נוחה, אינה מספיק מהירה ורמת בטיחות הנסיעה בהם ירודה.
כבר כיום שוררים תנאי גודש קשים בצירי התנועה הקיימים, בעורק התנועה של דרך חיפה־ עכו, בהיותו העורק היחיד, המשמש את תושבי הצפון בכלל ואת תושבי הקריות בפרט, לנסיעה בכיוון צפון־דרום.
לפי הנתונים שאספנו מנתיבי־כרמל (1995) קיימים נפחי תנועה גבוהים בעורקי התנועה המרכזיים בערי הקריות: בציר חיפה־עכו נמצא שנפחי התנועה מגיעים עד 45,000 כלי רכב ביממה בקטעים מסוימים.
גם בציר שד׳ י־ם שד׳ ורבורג ניתן לראות נפחי תנועה ניכרים בהיקף יומי ממוצע של כ -23,000 כלי רכב. גם ברחובות הרוחביים של הקריות ישנם נפחי תנועה גבוהים, שד׳ בן גוריון 10,000 כלי רכב בממוצע , ציר יששכר־ים־תיכון - 20,000 כלי רכב בממוצע, כל הנתונים שהוזכרו לעי״ל מופיעים במפה מס׳ 2.
נפחי התנועה עולים בהתמדה עם התקדמות לאורך הציר לכיוון דרו□ ובמקביל, מהירויות הנסיעה הולכות ויורדות מ־ 70 קמ״ש בחלק הצפוני ועד לכ־ 30 קמ״ש בחלק הדרומי, כיוון שבמהלך הנסיעה דרומה, נאספים כלי רכב מהצפון, מהקריות.
תנאי גודש אלה גורמים למשכי נסיעה ארוכים בפרט בשעות השיא. מגבלות הקיבולת בציר התנועה הראשי יוצרות תנועה עוברת בהיקף ניכר ברחובות המקומיים של הקריות, על השלכותיהן הבטיחותיות והסביבתיות.
בשל התלות של ערי-הקריות בנושא התעסוקה, בעיר חיפה, ובשל ההיצע הנמוך של תעסוקה באזורי המוצא, קיים ביקוש גבוה לנסיעות ליעד התעסוקה, מצד תושבי הקריות, כפי שנמצא בסקר הרגלי הנסיעה במטרופולין חיפה (נתיבי איילון, 1995 ). 48% מתושבי קריית אתא מועסקים בחיפה, ורק 26% בישוב עצמו, 56% מתושבי קרית ביאליק עובדים בחיפה ורק 20% בישוב, 57% מתושבי קריית מוצקין עובדים בחיפה ורק 15% בקרית מוצקין עצמה, 59% מתושבי קריית ים מועסקים בחיפה ורק 14% בישוב. (ראה תרשים מס׳ 1).
אי לכך עומס התנועה מהקריות לכיוון חיפה בשעות השיא גדול בבוקר בשעות 06:00 - 09:00 ובכיוון ההפוך בצהרים עד הערב בשעות 18:00־13:00, הואיל והיצע הכבישים מצומצם ואינו מספק קיבולת מתאימה לעומס זה. בתרשים מספר 2 ניתן למצוא תאור גרפי המבוסס על נתונים אלה.
מתרשים מספר 3 עולה כי ישנה עליה בשימוש ברכב פרטי בשנים 1991,1993,1995 . רמת־ מינוע מעידה על מצב סוציואקנומי, כתוצאה מהעלייה ברמת החיים בארץ, גדל מספר כלי הרכב לנפש, ולכן יש שימוש רב יותר בכל רכב פרטיים בנסיעות תוך־עירוניות ובין־עירוניות, מה שמפחית את השימוש בתחבורה ציבורית מחד ומאידך מגדיל את עומס התנועה בכבישים.
ניתן לראות מהתרשים, כי גם בערי הקריות ישנה מגמה של עלייה ברמת המינוע. בקרית ביאליק ובקרית מוצקין רמת המינוע אף גבוהה מהממוצע הארצי, בקרית ים קיימת מגמה של עלייה ברמת המינוע, אולם היא עדיין נמצאת מעט מתחת לממוצע הארצי מבחינת מינוע, להנחתנו עובדה זו נובעת מהקשר בין רמת מינוע לבין המצב הסוציואקנומי. הנמוך בקרב אוכלוסיית קרית ים מהממוצע הארצי. במטרופולין חיפה חסרה מערכה תחבורה ציבורית יעילה, אמנם קיימת תשתית רכבת, אך השימוש בה מוגבל. הציבור באזור הקריות מעדיף את הנסיעה בקווי האוטובוס של אגד, אבל תדירות התחבורה הציבורית השרות וזמן הנסיעה אינו אטרקטיבי דיו כדי למשוך את ציבור הנוסעים הפוטנציאלי בקריות. ומתוך סקר הרגלי הנסיעה של חברת נתיבי איילון עולה, כי רוב תושבי הקריות מעדיפים להשתמש ברכב פרטי.
השימוש בתחבורה הציבורית מוגבל בעיקר לאנשים שאין ברשותם רכב פרטי (נתיבי איילון, 1995).
בטווח הארוך על סמך הנתונים החזויים לשנת 2010 (מתוך נתיבי כרמל 1995), נראה שנפח התנועה בכבישים יגדל, מה שיאריך את זמן הנסיעה, ייקר את עלות ההגעה של תושבי הקריות לחיפה ויביא להורדת האטרקטיביות של איזור חיפה כמוקד לפעילות כלכלית.
במקביל לא נוצרים בקריות מוקדי תעסוקה חדשים ותתכן ירידה ברמת האטרקטיביות של "ערי הקריות" כאיזורי מגורים.
2.3	תוכניות פיתוח והשלכות איזוריות
2.3.1	תוכנית פיתוח ברמה הארצית:
תוכנית המתאר למחוז צפון מאמצת את תוכנית כביש מספר 6, שנועד לחבר את איזורי צפון הארץ ודרומה כציר עורקי ראשי במערכת הכבישים הארצית. הכביש מתוכנן כדו־מסלולי, רב נתיבי, כל החיבורים לאורכו יהיו רב מפלסיים, והכביש יותאם לרמת שירות גבוהה. הקטע הצפוני של כביש מס׳ 6 יתפצל באיזור יוקנעס לשתי זרועות האחת לגליל המערבי והשניה לגליל המזרחי. הזרוע המערבית מהווה חלק מתמ״א 31, תחילתה באיזור יוקנעם והיא ממשיכה לאורך התוואי הנוכחי של כביש 70 עד סמוך לראש הנקרה. (שפר ואחרים 1992).
לסלילת כביש חוצה ישראל בתוואי כביש 70 תהייה השפעה חיובית על הקריות, כביש מספר 6 יאפשר נגישות נוחה של תושבי הקריות לאיזורים מטרופוליניים ולמוקדי פעילות כלכליים, חברתיים ותרבותיים, בדרום הארץ ובצפוון.
2.3.2	תוכנית ברמה האזורית:
רשתות הדרכים החזויות כפיתוח מערכת התשתית התחבורתית בין מטרופולין חיפה לקריות מהרחבת, והגדלת מספר הצירים האורכיים והרוחביים באיזור הקריות. מערכת הדרכים העתידית מאופיינת ב ־ 3 צירים עורקיים בכיוון צפון דרום ו - 4 עורקים בכיוון מזרח מערב, אשר כוללים הפרדת מפלסים במפגש עם המסילה.
להלו רשימת העורקים העתידיים: (ראה מפה מס׳ 3)
מזרח מערב:	צפון דרום:
חלוצי התעשיה כהמשך מדרך דשנים אח״י אילת	דרך חיפה-עכו שדרות ורבורג ־ שדרות ירושלים
רחוב יששכר (קריית מוצקין) - ים תיכון שדרות בן גוריון (קריית מוצקין־ים)	כביש עוקף קריות
מדובר, אם־כן, על שני צירים אורכיים נוספים, עתידיים: כביש עוקף קריות וכביש המשך שדרות ירושלים עם התחברותו לכביש 4. שני הצירים יחדרו לאיזור חיפה על ידי דרך קישון וכביש האצטדיון, דרך קישון
ועוקף קישון הם פרברים מהירים שיהיו מורכבים ממחלפים בלבד ללא צמתים או רמזורים, קטעים מסוימים מכביש קישון כבר בסלילה.
כביש המשך שדרות ירושלים - זהו כביש עירוני שעובר בקטעים מסוימים בקרית חיים ובקרית ים, המשכו בגשר מעל מסילת הרכבת גשר קליל הוא מתחבר לכביש מס׳ 4. בציר הקיים בשדרות ירושלים הצמתים כיום אינם מוסדרים ולכן יש בעיות בטיחות לאורכו. הכביש מתוכנן כדו נתיבי ודו מסלולי, עם חניה ורמזור לאורכו. הכביש כיום בסלילה בחלקו הצפוני ויש להסדיר בו צמתים. (דוברת, נתיבי כרמל). הכביש יהווה מסלול נוסף לכיוון צפון־דרום ויפחית את העומס הן על כביש עכו-חיפה והן על הכבישים הפנימיים בקריות, בניית המשך הכביש תביא לפתיחת הציר מטרופוליני נוסף לנוסעים צפונה, ולכניסה לחיפה מהצפון.
כביש עוקף קריות ־ הינו דרך פרברית מהירה עפ״י הגדרתו לתוכנית מתאר ארצית לדרכים, תמ״א 3. אורכו 11 ק״מ בין מחלף הל״ט בדרום, לבין איזור התעשייה "מילואות" בצפון. סלילת כביש עוקף קריות תהווה תוספת קבולת משמעותית לפרוזדור התחבורה המשרת את הקריות והחוצה אותן. (פדרוביץ ,1989).
נפחי התנועה בדרך חיפה עכו צפויים לרדת לסביבות הרמה הקיימת בה כיום. עפ״י תחזית שערכה נתיבי איילון צפוי כי בשנת 2010 נפחי התנועה בכביש חיפה עכו יקטנו בשערים הנעים בין 40-60 אחוז בקטעים הרלוונטים ביחס למצב ללא עוקף קריות. ראה מפות מס׳ 4 ו- 5. כתוצאה מכך כביש חיפה עכו צפוי לתפקד כדרך עירונית עורקית אופיינית עם רכיב נמוך של תנועת רכב כבד.
גם בנפחי התנועה ברחובות המקומיים והמאספים של קרית ביאליק וקרית מוצקין, צפויה ירידה בהיקף התנועה העוברת והתנועה ברחובות הפנימיים של הקריות תהיה ברובה תנועה מקומית ואיזורית בעוד שתנועה מטרופוליטנית תוסט ברובה אל כביש עוקף קריות ובחלקה לדרך חיפה עכו. סלילת הפרוייקט תלווה בעליה במהירויות הנסיעה בכל המערכת העורקית של הקריות. מכיוון שלזמן יש ערך כלכלי הפרויקט צפוי להביא לחסכון כלכלי ניכר, למרות העליה הקלה בסה״כ ק״מ לרכב במצב החזוי. עם סלילת כביש עוקף קריות ישופרו בצורה ניכרת תנאי הנסיעה באיזור הקריות והקשר של איזור חיפה עם מערכת הדרכים הארצית. פרויקט עוקף קריות הינו בעל משמעות מטרופוליטנית והשפעתו הינה על מערכת הדרכים מאיזור הקריות והמפרץ שתתבטא בחיסכון בזמן ובמרחק נסיעה במערכת.
בקשר הרוחבי בין חלקי הקריות מתוכנן להיות ע״י ארבעה צירים:
1.	ציר אח״י אילת - מתוכנן להרחיבו בקרית חיים ולחברו עם שדרות ירושלים (4
נתיבים) ציר זה הינו היחיד שעדיין אינו בביצוע משום שהתב״א שלו אינה
מאושרת.
2.	רחוב יששכר עד ים תיכון ־ כבר בסלילה במעבר מעל מסילת הרכבת, מקשר בין קריית מוצקין לשדרות וורבורג בקרית ים.
3.	ציר חלוצי התעשייה ־ כבר היום בסלילה, עובר מעל מסילת הרכבת.
4.	גשר קליל ־ עובר מעל מסילת הרכבת ,כולל כביש חדש המחבר את שדרות ירושלים ע□ כביש מס׳ 4 . נמצא כבר בביצוע כחצי שנה. (דוברת, נתיבי כרמל)
גשרים אלה נותנים מענה להפרדה המפלסית שרכבת הפרברים המתוכננת יוצרת, כמו־כן מתאפשר קשר טוב יותר בין הקריות השונות והגישה מהקריות לכבישים בינעירוניים תהיה נוחה יותר, ותווצר הפרדה בין שתי מערכות התחבורה.
מנהרת הכרמל לכשתבנה תתחבר במחלף הצ׳ק פוסט לנתיבי קישון ולא תהייה עוד סיבה לנסוע בדרך הנוכחית כי אם דרך האוטוסטרדה.
2.4	השלכות הפיתוח האיזורי על קריית ים:
אם ימומשו התוכניות העתידיות לגבי תשתית התחבורה באיזור הקריות, ברור כי תהייה לכך השלכה ישירה גם על קריית ים. ראשית, הרחבת כביש שדרות ירושלים והמשך סלילתו. בגשר מעל מסילת הרכבת - גשר קליל לכביש עכו חיפה - כביש מס׳ 4. הכביש עובר בקרית ים ופתיחת ציר זה צפונה יאפשר גישה נוחה יותר לתושבי קרית ים בנסיעתם צפונה, ויצור קשר טוב יותר של קרית ים לחלקי הארץ הצפוניים, כיוון שכרגע הקשר היחיד של תושבי קרית ים צפונה הוא דרך גשר הקריות המחבר אותם לציר עם חיפה.
הרחבת כביש שד׳ ירושלים והמשך סלילתו גובל בשטחי מגורים. יצירת ציר זה כמטרופוליני ימשוך תנועה אזורית, יביא לגודש תנועה בציר, יחשוף את אזורי המגורים בקרבתו לזיהום אויר ורעש ויפגע באיכות חיי תושביו, מהנדס העיר לעומת זאת מוצא שחשיפה רבה יותר של תנועה לקרית ים עשויה לתרום לישוב, בכך שהשימוש בשרותי העיר יגדל.
קרית ים נמצאת בקצה הצפון מערבי של הקריות היא מנותקת משאר הקריות בשל מסילת הרכבת המקבילה לשדרות ירושלים והמפרידה בינה ובין הקריות שממזרח לה. גשר הקריות מאפשר את הקשר העיקרי של קרית ים לצירים בינעירוניים ולקריות.
בניית הצירים הרוחביים יאפשרו קשר טוב יותר של קרית ים לשאר הקריות ולכבישים מהירים. וכן יוקל העומס הקיים היום על גשר הקריות, ותגדל רמת הבטיחות בנסיעה בו, מאחר וקיים בגשר הקריות כיום רק נתיב נסיעה אחד לכל כיוון.
הצירים הרוחביים מהכבישים הבינעירוניים אל קרית ים, יתחברו אל צירים רוחביים קיימים בקרית ים, ותתאפשר גישה נוחה אל חוף הים של קרית ים, מה שיהווה חלק בלתי נפרד מתוכנית פיתוח חוף הים (לדברי מהנדס עירית קריית ים). כמו-כן, נראה, שנגישות נוחה של קריית ים למטרופולין חיפה, תעלה בהתאמה את אטרקטיביות העיר כמקום מגורים.
3.	תחבורה ברמה העירונית בקרית-ים
3.1	תשתית הדרכים הקיימת:
קרית י□ בנויה על פני שטח מישורי, העיר היא חלק מרצף אורבני בנוי והיא גובלת בקרית חיים, קרית שמואל וקרית מוצקין, גבולותיה המוניציפליים של העיר:
בדרום ־ היא מופרדת ע״י שדרות סולד מקרית חיים.
בצפון ־ הגבול משתרע לאורך השטח הבנוי של אזור קרית דם די, שכונת אלמוגים וסביוני ים.
במזרח ־ שדרות ירושלים, נוצרת הפרדה גם ע "י פסי הרכבת היוצרים חיץ בין קרית ים לקרית מוצקין.
במערב - הגבול המוניצפלי הוא הים כשמקביל לו רח׳ שדרות פנחס ספיר.
מערכת הכבישים הקיימת בקרית ים היא תוצאה של תכנון הסטורי כשהחשיבה הייתה לחלק את ערי הקריות ל־ 3 מוקדים מרכזיים:
קריית ביאליק לתעשייה.
קריית מוצקין למסחר.
קריית ים לתיירות.
הרצון לפתח את קריית ים כעיר תיירות תאם את התשתית התחבורתית שתוכננה כך שהכבישים הרוחביים נבנו כמעין אצבעות כלפי הים.
חותמו של התכנון ההיסטורי מתבטא במבנה של קרית ים, כרשת של צירי אורך ראשית ורוחב. הציר האורכי המרכזי הוא שדרות ירושלים המתחבר לציר האורכי שדרות פנחס ספיר בצד המערבי של העיר ע״י הצירים הרוחביים.
אנו מוצאים היום 7 צירים רוחביים מרכזיים בקרית־ים, שדרות רוברט סולד, שדרות זאב ז׳בוטינסקי, שדרות משה שרת, שדרות צה״ל, שדרות הרברט להמן" שדרות חיים ויצמן ושדרות פלמ״ח. ביטוי נוסף של התכנון ההיסטורי הן השדרות הראשיות הרחבות והמדרכות הרחבות. חשוב לעמוד על אופי החשיבה התכנונית של עירית קריית ים בנושא התשתית התחבורתית, אופי התוכניות קצר טווח, מאחר והעירייה מעונינת שכל פעולותיה יבוטאו עד סוף הקדנציה ואינה משקיעה בתוכניות אב עירוניות כוללות ארוכות טווח.
החל משנות ה ־ 50, חל גידול ניכר באכלוסיה ונראה שלא הושקעה חשיבה בתכנון החדש של השכונות, והבנייה בהם נעשתה ללא חשיבה לטווח הרחוק ולצרכים עתידיים, לכן ניתן למצוא באזורים הותיקים רחובות וסמטאות צרות בנות 2.5-3 מטר.
שדרות ירושלים היא השדרה העיקרית המקשרת את קרית ים לחיפה ולקריות, ועד פתיחת גשר הקריות היתה הדרך היחידה המקשרת את העיר עם חיפה ועם צירים בינעירוניים. כיום קיימת גישה לקריית־ים
ממזרח דרך גשר הקריות זהו עורק מרכזי חשוב המחבר את קריית ים לקריות האחרות, גשר זה קיים מזה כ־ 3 שנים, ועד הקמתו הנגישות של קרית ים היתה מאוד מוגבלת והעיר היתה מבודדת בגלל ההפרדה המפלסית של פסי הרכבת בין קרית ים לקריות האחרות.
3.2	השלכות תשתית הדרכים הקיימת על העיר.
כפי שתואר בפרק הדן בתחבורה האזורית קיים מחסור בעורקים ראשיים מהקריות בכלל ומקרית ים בפרט לכבישים הבינעירוניים, המחברים אותן צפונה ודרומה למטרופולין חיפה.
מאחר ומסילת הברזל מפרידה פיסית בין קריית ים לשאר הקריות המזרחיות לה וקיים מחסור בצירים רוחביים, קיים מעין ניתוק של קריית-ים. אומנם מאז הוקם גשר הקריות, נפתח בפני קריית ים ציר תנועה המקשר את העיר מזרחה, אולם ,לדעת מהנדס עיריית קריית ים, קיים חשש שהציר לא יעמוד בעומס התנועה שיעבור בו ויהפוך לעורק פקוק. 59% מתושבי קרית ים מועסקים בחיפה, זהו האחוז הגבוה של מועסקים בחיפה מבין הקריות. עובדה זו מלמדת על התלות הגבוהה של תושבי קרית ים בתחבורה, על הביקוש הגבוה בנסיעות בינעירוניות. עובדה זו בשילוב עם מגמת עליה ברמת המינוע לנפש רק תגדיל את עומסי התנועה בצירים המחברים את קרית ים עם הצירים הבינעירוניים המובילים לחיפה: גשר הקריות ושדרות ירושלים. ראה תרשימים 1 ו ־ 3.
איכות הכבישים בקרית ים ירודה, מדובר בכבישים ישנים הבנויים על אדמה חולית, כשמתחתם מי תהום, ולכן הם מתכלים מהר.
באזורים הותיקים בקרית ים כמו שכונת אג״ש וקריית ים ג׳, נבנו רחובות צרים 3־2.5 מטרים לא הייתה חשיבה תכנונית עתידית ולא צפו שימוש מאסיבי בכלי רכב פרטיים, ותחבורה ציבורית והכבישים יועדו בעיקר כשבילים להולכי רגל. באזורים האלה קיימות שתי בעיות מרכזיות:
1.	חוסר נגישות של התחבורה הציבורית לאזורים אלה.
2.	מחסור קשה במקומות חניה.
החניה בקרית ים חופשית מתשלום וברוב חלקי העיר לא קיימת בעיית חניה, אולם מאחר וקיימת מגמת גידול בכלי הרכב הפרטים , נמצא שברחובות משה שרת, וזלמן שז״ר - איזור מרכז העיר בהם קיימים רבי קומות, ללא חניה מוסדרת, קיימת בעית חניה . שדרות בן צבי שהוא הציר המרכזי בקרית ים, ומחבר כמה צירים רוחביים מהצפון לדרום עמוס וקיים גם בו מחסור במקומות חניה.
מאחר ויש היום דרישה לחניה וחצי למשפחה, יש לציין שבשכונות החדשות שהוקמו בעיר כמו סביוני ים ופסגות ים כבר יש דרישה מהמתכננים ליצור תקן של 1.5 חניה למשפחה.
רמת המינוע בקרית ים כיום היא במעט מתחת לממוצע הארצי, להבדיל מקרית מוצקין וקרית ביאליק שמעל לממוצע הארצי, כשהמגמה הכללית במשק היא של עליה ברמת המינוע, נתונים אלה נלמדים מתרשים מס׳ 3. עובדה זו אולי מעידה על ביקוש עצור לכלי רכב בקרב תושבי קרית ים. בהתחשב באחוז הגבוה של עולים חדשים הגרים בה, שהגיעו בגל העליה האחרון, סביר שעם התבססות כלכלית יממשו את זכויותיהם לרכישת רכב ללא מס. וכן היצע התעסוקה הנמוך בקרית ים והתלות בחיפה בתעסוקה, רק תוסיף לעליה ברמת המינוע בקרב התושבים, מצב זה עשוי ליצור קפיצה גבוהה ברמת המינוע בקרב תושבי קרית ים ולהביא לגודש בכבישים התוך עירוניים.
בנושא הבטיחות בדרכים ניתן לראות מתרשים מס׳ 4 שמספר תאונות הדרכים לאלף תושבים, בקרית ים ביחס לקריות האחרות, נמוך ביותר מ 50% ממוצע תאונות הדרכים בקריות האחרות ומהממוצע הארצי.
סביר להניח שלעובדה שרמת המינוע בקרית ים נמוכה מהממוצע הארצי, השלכה ישירה על מס׳ תאונות הדרכים, אבל כיוון שרמת המינוע בקרית ים קטנה מהממוצע הארצי רק ב־ 15% לעומת מס׳ תאונות הדרכים שקטן ביותר מ- 50% , יש להתייחס למרכיבים נוספים. השדרות הראשיות הרחבות והמדרחות הרחבות היוצרות בטחון. נראה שרמת הבטיחות בדרכים גבוהה יחסית, עקב הפעילויות שנוקטת העיריה בנושא זה.
העיר מופתה מבחינת תוכנית אב לתמרור והתוכנית אושרה ע״י משרד התחבורה. כמו-כן קיימת בעיר וועדת תנועה ־ מעורב בו משרד התחבורה, משטרת התנועה, ומהנדסים אשר דנים בכל בעיה ונותנים לפתרון מעמד סטאטוטורי חוקי( לדברי מהנדס העיר).
3.3	תוכניות פיתוח ברמה העירונית
בפרק זה נתייחס לתוכניות העתידיות ולאלה שבביצוע עכשווי.
שני עורקי התחבורה הם:
1.	ציר חיפה-עכו - זהו ציר בינעירוני מטרופוליני.
2.	שדרות ורבורג - כעורק עירוני.( דוברת חב׳ "נתיבי כרמל").
הפרוייקטים שבתכנון וביצוע הם:
א.	המשך שדרות ירושלים-גשר קליל: כביש חדש שיחבר את שדרות ירושלים עם כביש מס׳ 4 דרך גשר קליל שגם הוא בבניה. אורך הכביש ללא הגשר 2000 מטר, שמתוכם 1400 מטר עוברים בקרית ים, והיתרה בקרית מוצקין. הכביש יהייה דו מסלולי ודו נתיבי ויכלול את כל התשתיות כגון קוי ניקוז, קווי תאורה וכו׳. בכביש מתוכננים בין שלושה לארבעה צמתים וכיכר, הכביש מקשר את רח׳ ירושלים עם השכונה החדשה סביוני ים.
ביציע - חברת נתיבי כרמל.
עלות הפרויקט - 33 מיליון שקל כולל הגשר והכביש.
מימון - 70% השתתפות הממשלה, 30% קריות מוצקין וקריית ים.
הפרויקט נמצא כרגע בביצוע.
ב.	הרחבת רח, בו צבי ־ 400 מטר של הרחוב בחלקו הדרומי, כולל את כל התשתיות 2 קווי תאורה.
מתכננים שני כיכרות בהצטלבות של שדרות בן צבי עם רחוב אלי כהן ובהצטלבות עם רחוב זבוטינסקי. כמו כן מתוכע אי תנועה שיסדר מקום לחניה משני צידי הכביש, חלקה ניצבת וחלקה בזוית.
הביצוע ־ ע״י עירית קריית ים.
עלות הפרויקט - 3,400,000 ש״ח.
מימון ־ 70% משרד התחבורה, 30% עירית קרית ים.
הפרויקט נמצא בשלבי תכנון מתקדמים.
ג.	רמזור שד' ירושלים ־ בשני צמתים, צומת ירושלים -זבוטינסקי וצומת ירושלים -משה שרת. תוספת תאורת כביש ורימזור לגל ירוק.
הביצוע - חברת נתיבי כרמל.
עלות הפרויקט - 600,000 ש״ח.
מימון - עירית קריית ים.
הביצוע יסתיים בעוד כחודש.
ד.	כבישים פנימיים בשכונת סביוני ים ־ הכביש הראשי נקרא ארזים, מתוכנן ככביש דו מסלולי חד נתיבי יש בו זכות דרך, 16-18 מטר, וכן מתוכננים מספר כבישים פנימיים נוספים. מתוכננת חניה מקבילה לאורך שני צידי הכביש. ולא תוכנן מראש הסדר למפרץ אוטובוסים.
ביצוע ־ אפריקה ישראל.
ה.	ביצוע תשתית תחבורתית בשכונה החדשה פסגות ים - כולל את כל מערכת התשתית. בפרויקט זה דורשים תכנון מראש למפרצי אוטובוס, זכות הדרך ורוחב מדרכה. קיים כבר אישור ממשרד התחבורה והפרויקט תלוי בקבלת תקציב.
הביצוע מתוכנן לשנה הבאה.
ו.	בניית 3 כיכרות ברחוב ספיר- ברחוב ספיר־צה״ל וברחוב ספיר-זבוטינסקי, התוכנית כבר בביצוע כמו כן בתכנון עוד כיכר לעוד כמה שנים ברחוב ספיר־ משה שרת, כולל תשתיות. הביצוע יהיה רק בעוד כמה שנים. מטרת הכיכרות היא בטיחות, עוברת תנועה רבה מכביש חיפה-עכו והעירייה מנסה למנוע תאונת דרכים ברחוב.
ביצוע ־ עירית קריית ים.
עלות הפרויקט ־ כיכר ספיר - צה״ל 300,000 ש״ח
כיכר ספיר - ז׳בוטינסקי 400,000 ש״ח
ז.	שיקום כביש רוברט סולד- המשותף לקריית ים וקריית חיים, השיקום מתבצע בשטח השיפוט של קריית ים ברח׳ רוברט סולד ובשטח השיפוט של קריית חיים ברח׳ מח״ל. רח׳ רוברט סולד נכון להיום חד -סטרי דו -נתיבי עם חניה מקבילה, רח׳ מח״ל הינו דו מסלולי. כוונת התכנון להפוך את הרח׳ לדו -מסלולי עם שתי כיכרות באמצע. עדיין אין אישור לביצוע כביש זה.
תכנון -נתיבי כרמל וחברת טל הנדסה.
כל הפרוייקטים שסקרנו עד כה נמסרו לנו ע״י מהנדסת הכבישים והגשרים של עירית קריית ים. לדבריה שיפוצים של כבישים נוספים, הרחבת מדרכות ובנייתן אינם מתוכננים מראש בקריות ונקבעים ע״י יצירת סדר העדיפות שנוצר בשטח.
מקורות המימון לתשתיות הפיתוח בקרית ים לדברי מהנדס העיר:
חוקי עזר המגדירים אגרות בניה לסלילת כבישים ומדרכות, גובה האגרות משתנה בהתאם לשימושי הקרקע.
מענקי ממשלה שמהווים חלק מהתקציב שמשרד הפנים מעניק לעיריה למטרות פיתוח.
מס השבחה - שווה למחצית ההפרש בין שווי הקרקע במקור לבין המצב מתוכנן.
השתתפות ממשלתית המהווה חלק מהתקציב לפרויקטים מיוחדים ולרוב מהווים 70% מעלות הפרוייקט.
3.4	מגמות תוכניות הפיתוח העירוניות של קריית-ים:
כפי שאנו למדים מתוכניות הפיתוח ברמה העירונית לעירית קרית ים אין תוכנית אב עירונית כוללת, הרואה את תכנון התחבורה כמכלול, ואין לה תוכנית לטווח הארוך , הצופה את ההתפתחויות העתידיות בתחום התחבורה. עירית קרית ים אינה עוסקת בבנית כבישים חדשים, מלבד אלה שהם חלק אינטגרלי מבנית השכונות החדשות, כגון סביוני ים ופסגות ים, ומכבישים ברמה המטרופולינית שהם ביוזמה ממשלתית וחלק מתכנון מטרופוליני כולל, כגון המשך שדרות כביש ירושלים־גשר קליל.
עירית קריית ים מתקדמת בתכנון הכבישים בעיר בעקבות התכנון המטרופוליני של יצירת כבישים המקשרים בין הקריות עצמן בין הקריות למטרופולין. הווה אומר העירייה מפתחת ומכתיבה כבישי גישה בכניסה וביציאה מהעיר . מכאן שנגישות קריית ים לחיפה, לקריות ולצירים בינעירוניים מרכזים קיימים ומתוכננים תגדל, ותפחית את משך הנסיעה למטרופולין.
מערכת הדרכים העירונית החדשה עוסקת בשיפור התשתית הקיימת המתבטאת בהרחבת כבישים ושיקומם, ובקיום רמה גבוהה של בטיחות לתנועה ולתושבים, ע״י יצירת הפרדה של נתיבי נסיעה מנוגדים, הגברת הרמזור, תוספת תאורה והוספת כיכרות בצמתים סואנים בעיר על מנת להאט את קצב התנועה. העיריה אינה מגלה שאנננות בנושא הבטיחות בדרכים וזה מתבטא בכמות תאונות הדרכים הנמוכה יחסית בקרית ים כפי שציינו בפרק הקודם. נראה שהעיריה מנסה להבטיח רמה גבוהה של בטיחות לתושבי העיר.
העירייה ערה לבעיית החניה שקימת במס׳ אזורים בעיר, ולגידול במס׳ כלי רכב לכל משפחה.משום כך דואגת להבטיח שבפרוייקטים העתידים יכללו מס׳ מקומות חניה מספיקים, ולהסדיר את החניה הקיימת בצירים עמוסים.
בנוגע לתחבורה הציבורית - כתוצאה מהפקת לקחים מבעיות התחבורה הציבורית בעיר. בתכנון פרויקטים ושכונות חדשות, לוקחים בחשבון את זכות הדרך ויצירת מפרצי חניה לאוטובוסים. כדי להקל על אוטובוסים להיכנס לשכונות ולאפשר מישות נוחה של התחבורה הציבורית לכל חלקי העיר.
לסיכום התכנון לוקח בחשבון את הצורך לשלב בין כל חלקי העיר ולקשר את קריית ים לסביבתה
4.	תחבורה ציבורית
מערכת התחבורה הציבורית וקוי האוטובוס בעיקר, במטרופולין חיפה בכלל ובקריות בפרט, תופסים חלק נכבד מאפשרויות המוביליות של התושבים. תושבים רבים נעזרים בה ולעיתים אף תושבים שיש להם כלי רכב אך התייאשו מהפקקים, העומס, והזמן הארוך שדורשת הדרך, משתמשים בתחבורה הציבורית.
מבחינת הנוסע, מזעור זמני הנסיעה, הליכה והמתנה מהווים את העיקר, בעוד שלמפעיל ומשק הלאומי חשובים לא פחות מדדים כמו מקדם מילוי האוטובוס, זמן נסיעה כולל, סך הכל מרחק נסיעה.
התדירות בה מופיע האוטובוס משפיעה הן על רמת השירות לנוסע (זמני נסיעה)והן על תפעול המערכת, כמו-כן משפיעה התדירות על בחירת מסלולי נסיעה על־ידי המשתמש, כאשר קיימות מספר אפשרויות לבחירת מסלול הנסיעה, סביר להניח, שהמשתמש יעדיף לנסוע בקו שתדירותו גבוהה יותר.
בקווי הקריות, המסלולים כולם מסתיימים במסוף המזרחי, עקרונית נותרו התדירויות הקיימות ללא שינוי, להוציא מקרים בהם פועלים קווים מקבילים שמסלולם בתוך הקריות זהה, אך חלקם עוברים דרך העיר התחתית לתחנה המרכזית וחלקם עוברים דרך הדר.
מאחר והקריות ברובן וקרית-ים בפרט הן ערי יוממות, ואיק ממלאות את מגוון הצרכים של התושבים, נאלצים תושבי הקריות לנסוע לחיפה לרוב עסוקיהם: עבודה, לימודים, קניות וסידורים, בילוי ומטרות אחרות. כפי שניתן לראות בתרשים מספר 5.
הביקוש הגדול ביותר לנסיעות הוא בבוקר לכיוון חיפה ובצהריים חזרה לקרית־ים, כפי שעולה מתרשים מספר 2. שעות הבוקר הוגדרו על־ידי דובר ״אגד״ חיפה כ־ 06:00 - 08:30, והצהריים 18:00- 12:00.
בלוח מספר 1 ניתן לראות את הקווים העוברים בקרית־ים, הדרך שהם עוברים בה, זמן נסיעה ממוצע ותדירותם:
כיום קיימות שתי בעיות מרכזיות בתחבורה הציבורית באזור הקריות:
1.	היווצרות תחנה מרכזית לא מתוכננת בהדר כרמל, על השלכותיה הבטיחותיות והסביבתיות באזור.
2.	משיכת כל קווי האוטובוס מהקריות והצפון אל התחנה המרכזית שבכניסה הדרומית לחיפה, דרך כבישים עירוניים עמוסים. האוטובוסים המופעלים בקווים אלה פועלים בחלקם הגדול מילוי נמוכה, הקצאת הרכבים אינה יעילה ונוצר מחסור ברכבים באיזור הביקוש.
תוצאות חוסר היעילות של השירות עולה גם מנתוני נתיבי איילון (1992) :
1.	המהירות האפקטיביתת היא המהירות המסחרית הלוקחת בחשבון את עצירות האוטובוס בתחנות, נמוכה ברוב הקווים ובפרט בקווי הקריות בהם היא נעה בין 19.5־21 קמ״ש.
2.	זמן הנסיעה של קווי הקריות לכיוון חיפה בשעות הבוקר הוא קרוב לשעה.
3.	תדירות קווי הקריות היא 2-4 אוטובוסים בממוצע לשעה (כל 15-30 דקות).
4.	יחס הנוסעים לקיבולת מראה כי כ- 30% מאורך הרשת נמצאת במצב של יחס קיבולת גדול מ- 1 . באם תמשך מגמה זו בתחבורה הציבורית, בטווח הקצר, הדבר יגרום להגברת כמות כלי הרכב בכבישים, ובטווח הרחוק יותר, למגמה של עזיבת מקום המגורים והעתקת מקומות העבודה מאזור המטרופולין.
דובר "אגד" חיפה מתאר כי ישנן כמה תוכניות עתידיות בתחבורה הציבורית במטרופולין כולו ובקרית-ים ספציפית:
1.	בקרית-ים קו 55א יוצא משכונת סביוני-ים, כך שהנגישות לשכונה וממנה תהייה גבוהה יותר. עדיין ממתינים לזיפות הכביש על־מנת שתתאפשר כניסת אוטובוסים לשטח השכונה.
2.	בתכנון טרמינל בצ׳קפוסט ועוד טרמינל ליד כביש פרויד, כך שכל האוטובוסים שיגיעו מהצפון לדרום יסיימו את מסלול נסיעתם בצ׳קפוסט וכל האוטובוסים מהדרום צפונה יסיימו את מסלולם בטרמינל שיבנה בכביש פרוייד. הנוסעים יחליפו אוטובוסים בטרמינלים אלה לקוים תוך־עירוניים שיסעו בתחומי העיר חיפה בלבד. עד היום האוטובוסים התרוקנו ב- 50% בנקודות אלו והמשיכו את מסלולם בעיר בחצי מתפוסתם, המטרה שהאוטובוסים בתוך חיפה יהיו מלאים. התוכנית תהייה בביצוע בעוד 5 שנים.
3.	בתכנון לפתח קווי מיניבוס מקרית- זבולון לקרית-ים הדבר תלוי בפתיחת כביש ים תיכון, בשלב זה קרית-ביאליק אינה מסכימה שיסעו ברחובות מסויימים בשטחה, דבר המעכב את התוכנית.
כרגע השירות בתחבורה הציבורית, באזור חיפה בכלל ובקריות בפרט, נראה כמספק את צרכי האוכלוסיה. אולם לדברי דובר "אגד" חיפה, עולה כי המגמה הכללית בארץ ובאזור מטרופולין חיפה והקריות, היא של ירידה בתלות הציבור בתחבורה הציבורית, וירידה במודעות הממשלה בחשיבות התחבורה הציבורית ובהתאם ירידה בתמיכה בה. מלוח מס׳ 2 עולה כי 39% מתושבי קרית ים משתמשים בתחבורה הציבורית, ביחס לשאר הקריות ולמטרופולין חיפה הוא הצרכן הגדול ביותר של התחבורה הציבורית. יתכן שישנה השפעה לעובדה שרמת המינוע בקרית ים נמוכה מהממוצע הארצי, או שישנו קשר למצב סוציואקונומי.
אולם, ג□ בקרית ים ניכרת מגמת ירידה בשמוש בתחבורה הציבורית והסיבה לכך נעוצה במגמה הכללית בארץ של הגדלת מספר כלי רכב למשפחה. לרוב אותם אנשים שאין באפשרותם לנסוע ברכב פרטי בין כנהג ובין כנוסע, נאלצים להשתמש באוטובוס. ניתן לראות זאת בתרשים מספר 6 .
לסיכום, נראה כי התחבורה הציבורית אינה אטרקטיבית דיה כדי למשוך את רוב הצרכנים הפוטנציאלים, ישנה העדפה בציבור של שימוש ברכב פרטי על תחבורה ציבורית, למרות שאם יבוצע פיתוח בתחבורה הציבורית, תשופר רמת הנסיעה, המהירות והשירות, סביר והשימוש בתחבורה הציבורית יגבר.
5.	תחבורה מסילתית
בשנים האחרונות ניכר בעולם המערבי גידול בהשקעה הכלכלית והתכנונית בתחבורה המסילתית בכלל, ובשרותי הרכבת בפרט וכתוצאה מכך השימוש ברכבות הולך וגדל.
בישראל לעומת זאת חלה ירידה בהשקעה בתחבורה המסילתית וכתוצאה מכך ניכרת ירידה בשימוש ברכבות.
התחבורה הציבורית בישראל לא הותאמה לשינויים בדפוסי הביקושים לנסיעות מתבצעת ע״י אוטובוסים, שתורמים לעומס הכבישים ולזיהום האויר (שפר ואחרים, 1992).
הרכבת בארץ בכלל ובצפונה בפרט, סובלת מהעדר תשתית מודרנית. חלק מהמסילות ישנות ויש להחליפן במקומות נוספים על אלה שכבר הוחלפו. חלק מהתחנות ישנות, אחרות חודשו וחדשות נפתחו, אולם עדיין חסרות תחנות. הרכבת אינה משולבת באורח מספיק עם מערכות התחבורה הציבורית והפרטית, חסרים מקומות חניה לרכב פרטי במגרשים הסמוכים לתחנות. אין פעילות עסקית וחסרים שירותים חיונים שונים באזורי התחנות. הרכבת נותנת שירות בהיקף מוגבל: מס׳ הרכבות, מס׳ הקרונות, היעדים ותדירות השירות אינם עונים על דרכי הציבור, (מתוך דברי דובר הרכבת). כל אלה מפחיתים את האטרקטיביות של הרכבת לעומת השימוש ברכב פרטי או בתחבורה ציבורית אחרת. בפועל מספר המשתמשים במטרופולין חיפה ברכבת כ־ 50,000 בחודש בקו נהריה חיפה, ועוד כ- 15,000 משתמשים ברכבת הפרברים (לדברי דובר הרכבת), מה שמעיד על שמוש שולי של פוטנציאל הנוסעים באזור הצפון והקריות ברכבת. (נתיבי איילון, 1995).
תוכנית מתאר ארצית למסילות ברזל־ תמ״א 23 כוללת תוואים קיימים ועתידיים לרכבות. במחוז חיפה מתוכנן קו מסילות בינעירוני נוסף בין חיפה לנהריה שיתחבר לקו הארצי באר שבע-תל אביב-חיפה-אשקלון. כל המסילות יהיו כפולות כך שתתאפשר תנועה בשני הכוונים במקביל.
מתחילת 1996 נמצא בביצוע פרויקט ״רכבת הפרברים״ , ניתן לראות במפה מספר 7.
ביחס לקוים האזורים המחוז חיפה והצפון, הפרויקט כולל תוואי מסילות של 12 ק״מ בין בת גלים לקרית מוצקין תוך שמוש בתוואי מסילת הברזל חיפה נהריה, וכן פיתוח מערכת פרברית חדשה לקרית אתא באורך כולל של 11 ק״מ שתשתמש בחלקה בתוואי הקיים בין חיפה לנשר. זמן הנסיעה המתוכנן כ- 15 דקות והתדרית תגיע ל- 4 רכבות בשעה לכל כוון (שפר ואחרים, 1992).
תוכנית רכבת הפרברים חיפה כוללת קו מחושמל ראשון בקווי הנוסעים בישראל, שמוש בקרונועים חדישים, הפרדה מפלסית, ומעבר תת קרקעי לחניה.
בקרית ים ישנה תחנת רכבת שנמצאת בגבול עם מוצקין, וממוקמת בסביוני ים. כיום יוצאות 6 רכבות בבוקר לכוון חיפה ו־ 6 רכבות חוזרות מחיפה משעות הצהריים, הנסיעה אורכת כ- 20 דקות. מס׳ מקומות החניה בתחנה זו מוגבל. מס׳ המשתמשים בתחנה קטן יחסית בין 200־150. ישנה תוכנית לגבי תחנת הרכבת בקרית ים להרחיב את אזור החניה ולשלב בתחנה מרכז תחבורתי בשילוב עם מרכז מסחרי. ולפי התחזיות של רכבות ישראל אומדן הנוסעים לשנת 2010 בתחנה זו הוא 3000. ( ניתן לראות בתרשים מספר 7).
הכדאיות הכלכלית של רכבת הפרברים באזור חיפה נבחנה ע״י צוות מהטכניון לחקר התחבורה בטכניון בראשות פרופ׳ שפר. הניתוח מתבסס על מודל ״חוק הכלים השלובים״ . בין מערכות תחבורה שונות, כאשר המערכות מתפקדות בשילוב, מניחים שאין לנוסע שום רצון לשנות את דפוסי הנסיעה, לעומת זאת , כאשר משתפרת רמת השירות באחת המערכות יעברו הנוסעים לאותו אמצעי שבו חל שיפור, לכן סביר שאם רכבת הפרברים תהווה שייכות משופר וחדש היא תמשוך נוסעים ממערכות שונות, אך בעיקר נוסעי אוטובוסים. (שפר ואחרים, 1986)
לסיכום: אם אכן תיושם תוכנית רכבת הפרברים לכל פרטיה והתוכנית תשכיל לשלב את המערך הרכבתי עם אמצעי תחבורה אחרים. תתמקד בפיתוח מהיר של מערכות הסעת נוסעים במטרופולין, תספק רמת שרות מהירות ותדירות., ותשלב את הרכב ת במערך העסקי של המדינה. נראה כי חלק גדול מהגידול בנוסעים באזור המפרץ, בעיקר עקב עליה ברמת המינוע, תגרום לגידול ישיר במספר בנוסעים ברכבת הפרברים. משתמשים רבים ברכבת יגיעו מנוסעי האוטובוס, שימצאו ברכבת פתרון אלטרנטיבי משופר. משיכה משמעותית של נוסעים פוטנציאלים לשימוש ברכבת הפרברים באיזור חיפה, תביא לפתרון בעית העומס בכבישים בכניסה וביציאה מהמטרופולין, ולהסעת הנוסעים במטרופולין. הפחתת הצפיפות בכבישים תביא להפחתת הרעש, זיהום האויר, הקטנת מס׳ תאונות הדרכים באזור הקריות. הקמת המרכזים התחבורתים יהפכו את תחנות הרכבת למוקדי תחבורה ולמרכזי קניות ובילוי.
המשך התפתחותו הכלכלית של האזור, המרכז הפעילות של צפון הארץ מותנה במידה לא מועטה בשירות הרכבת הפרברית ויעילותה, שתמנע את הגודש בכבישים ותקל על הנגישות.
בנוגע לקרית ים תחנת הרכבת מחודשת בפסגות ים המשלבת מרכז תחבורתי ועסקי, הכוללת את כל חידושי התשתית של רכבת הפרברים עשויה ליצור מרכז תחבורתי סואן שעלול לפגוע באיכות חיי תושבי השכונה. אך מאידך יוקל גודש התנועה מציר שד׳ ירושלים, העובר בקרית ים ותהיה הקטנה בזיהום האויר וברעש. תתאפשר נגישות מהירה ונוחה מקרית ים לחיפה, יווצר מקור תעסוקה נוסף עבור תושבי העיר והאטרקטיביות של קרית ים כמקום מגורים תגדל.
6.	מערכת התשתית וההנדסה שלקריתים
א.	מערכת החשמל - ברובה מערכת קווי חשמל עיליים, סוגי קווי החשמל העיליים - קו מתח נמוך קו מתח גבוה עד 22 ק״ו, קו מתח עליון 150110־ ק״ו, כשהמגמה היא להוריד את את קווי החשמל העיליים לקווי חשמל תת קרקעיים .
עירית קרית ים בשיתוף עם חברת חשמל פועלים ליצירת קוים תת קרקעיים בכל אזורי הבנייה החדשים וכן בכל אזור בו נערך שיפוץ ומוחלפות התשתיות משלבים מערכת של קווי חשמל תת קרקעיים.
מגמה זו נובעת בעיקרה מההיבט האסטתי והתחזוקתי. אספקת החשמל והחיבור למבנים בקרית ים הם מרשת חברת החשמל לישראל (לדברי מהנדס העיר).
ב.	ביוב- ישנה מערכת מסודרת עם ארבעה צמתים מרכזיים ,ותחנה מרכזית בפנחס ספיר השואבת את כל ביוב העיר אליה ומזרימה אותו למכון הטיהור בחיפה. ישנה בעיתיות באזורי המגורים הוותיקים יותר בעיר,בהם קווי הביוב ישנים. עדיין אין תוכנית מסודרת להחלפת הצנרת הזו, אבל זה נמצא בתהליך התכנון. בשכונות החדשות כמו פסגות ים וסביוני ים כבר קיימות תשתיות חדשות. (לדברי מהנדסת המים).
ג.	ניקוז-קרית ים לא תלויה בערים אחרות ,וכל הניקוז בה מופנה לים, כך שבהיבט הזה כמעט ואין בעיתיות. יש להוסיף קוי ניקוז עירוניים וישנן תוכניות עתידיות לביצוע קו ניקוז נוסף שיעבור ברח׳ צה״ל - זהוי ציר רוחבי שעובר במרכז העיר, שיאפשר ניקוז נוסף מרחובות קטנים שלצידיו וקו ניקוז משכונת סביוני־ים (לדברי מהנדס העיר).
ד.	מפלס מי התהום - מפלס מי התהום בקרית ים גבוה, בעיקר ליד הים ובחורף לאחר הגשמים. זה יוצר מגבלה בבנית חניה תת קרקעית, ומייקר את עלות בנית היסודות בבנינים הנבנים, בשל הצורך לייבש את מי התהום (לדברי מהנדס העיר).
ה.	מערכת אספקת המים -בקרית ים אין מקורות מים ,וכל אספקת המים של העיר מתקבלת מחברת המים "מקורות" באמצעות המפעל האיזורי ג.מ קישון ומפעל הניקוז החופי. קו אספקה ראשי של חברת "מקורות",מונח לאורך שדרות ירושלים וממנו מסתעפים שבעה חיבורים לקרית-ים. רשת המים הקיימת מורכבת מצינורות שונים בקטרים של 2-10 מטר ובאורך כולל של 33.5 ק״מ. מערכת המים בקרית-ים הונחה עם ייסוד הישוב. המערכת ישנה ובעייתית : מורכבת בשכונות הראשונות מצינורות פלדה שקוטרם אינו עומד בלחץ המים העובר דרכם ואינו עומד בסטנדרטים
שנדרשים מתקנות כיבוי אש, חלק ניכר מהם כבר הוחלף בצינורות אחרים, חלק גדול מהצינורות הקיימים ,37% ,הם צינורות אסבסט בקווים אלה ,נגרמים פעמים רבות פיצוצים וסדקים. עד היום כבר הוחלפו כ7־ ק״מ מהצינורות באזור א׳ ובשכונות הישנות. ישנה תוכנית שאמורה להתבצע עד סוף שנת 1999 של החלפת כל צנרת המים בקרית-ים. (לדברי מהנדסת המים).
ו.	תקשורת- נראה כי האזור כולו סובל ממחסור גדול. צפיפות הקוים נמוכה במיוחד. בעידן המודרני קיימת חשיבות רבה לאספקת רשת תקשורת מפותחת ויעילה המהווה תנאי הכרחי לפיתוח הכלכלי של האזור. (שפר ואחרים,1992 )
בקרית-ים כל קווי התקשורת של בזק הם תת־קרקעיים אולם יש לדאוג לשיפור התשתית הישנה. אין תשתית למערכת תיקשוב מתקדם מלבד הטלויזיה בכבלים. (לדברי מהנדס העיר).
עירית קרית ים מודעת לבעייתיות הקיימת במערכות התשתית וההנדסה בעיר ומטפלת בכל נושא בצורה נקודתית ויש לה תוכניות שיקום וחידוש, אבל נראה שהיא סובלת מחוסר בתוכניות עתידיות כוללות בנושא מערכת החשמל והפיכתו לתת קרקעי, החלפת הצנרת של הביוב באזורים הוותיקים ובפיתוח מאסיבי של תשתית התיקשוב הדלה בעיר.
7.	סיכוס ומסרגות
רשת הדרכים הקיימת במטרופולין חיפה אינו מספק את צרכי האוכלוסיה, קיימים היום עומסי תנועה בצירים הקיימים והנסיעה בצירים אלו איטית. ציר עכו-חיפה הוא הציר היחיד היום שמחבר בין הצפון לדרום, ישנו מחסור גם בצירים רוחביים שיאפשרו קשר בין הקריות השונות.
עומסי התנועה ברשת הדרכים הקיימת גדול בשל התלות של תושבי הקריות בתעסוקה בעיר חיפה, כמו כן העליה ברמת המינוע מגדילה את גודש כלי הרכב בכבישים. זמן הנסיעה בין הקריות לחיפה מתארך וזה עלול להוריד את האטרקטיביות של הקריות כערי מגורים ושל חיפה כמוקד לפעילות כלכלית.
תשתית הדרכים הקיימת בקרית ים נשענת על תשתית התחבורה, מימי הווסדה. לעירית קריית ים אין תוכנית־אב לפיתוח תשתית תחבורתית, והיא אינה מכינה תוכניות ארוכות טווח הרואות בתכנון בתחום זה את המכלול. התכנון הוא לטווח קצר ועל סמך הבעיות המתעוררות בשטח, עיקר התוכניות עוסקות בשיפור ושיקום הקיים, ולא ביצירת תשתית חדשה. יש לציין, שעירית קריית ים שמה את הדגש על העלאת רמת הבטיחות בדרכי העיר.
קרית ים סובלת מחוסר בצירים המחברים אותה לדרכים בינעירוניות, זה פוגע ברמת הנגישות שלה לקריות ולחיפה. כמו כן הצירים הקימים סובלים מעומס תנועה. קיימת תוכנית כוללת לפתרון בעית התחבורה במטרופולין חיפה ע״מ לשפר את הקשר בין הקריות ואת נגישות הקריות לחיפה. והן יצירת שלושה צירים אורכיים שיחברו את הצפון עם הדרום ומס׳ צירים רוחביים שיחברו בין הקריות וביניהם לצירים בינעירוניים. מצב זה יקל על העומס בכבישים, יקל על הקשר של הקריות עם חיפה בכל שעות היממה. ישום תוכנית התחבורה הכוללת יענה על צרכי האוכלוסיה באזור הקריות, ישפר את איכות חייהם ויגביר את רמת הבטיחות בצירים הקיימים בקריות.
קרית ים מצויה גאוגרפית בקצה מטרופולין חיפה ומבודדת משאר הקריות עקב ההפרדה המפלסית של פסי הרכבת והמחסור בצירים רוחביים , ישום תוכנית הפיתוח הכוללת לבעיות התחבורה תשפיע ישירות על קרית ים , תיצור נגישות גבוהה ונוחה של תושבי קרית ים הן לקריות והן לחיפה, עומס התנועה בצירים הבינעירוניים המקשרים אותה כיום לחיפה ולצירים בינעירוניים יפחת. פתרון בעיות התחבורה האזוריות יאפשר פיתוח עירוני של קרית ים ויגדיל את האטרקטיביות שלה כעיר מגורים.
תוכנית רכבת הפרברים כבר בביצוע, הפעלת הרכבת כדאית מבחינה כלכלית, ואם ייושמו כל יעדי התוכנית והיא תתמקד בפיתוח מהיר של מערכות הסעת נוסעים במטרופולין תספק רמת שירות, מהירות ותדירות. אין ספק שהיא תצלח למשוך מס׳ נוסעים רב בעיקר מנוסעי האוטובוס וזה עשוי להאט את הגידול במספר הרכבים הפרטיים. רכבת פרבים היא תוספת חשובה להתפתחות המרחב ולחיזוק הפעילות הכלכלית של מטרופולין חיפה.
בתחום התחבורה הציבורית קואופרטיב אגד אינו מספק את הביקושים של צרכני הנסיעות והשירות של התחבורה הציבורית אינו יעיל. המגמה הכלללית בארץ בכלל ובמטרופולין חיפה בפרט הוא תלות הולכת וקטנה בתחבורה בציבורית ועליה בשימוש הרכב הפרטי. מצטיירת תמונה של חוסר במערכת של הסעה במונית ובצורך בפיתוח תחום זה.
בנוגע למערכת התשתית וההנדסה של קרית ים לעירית קרית ים יש עוד לפעול רבות לשם שיפורה של מערכת זו. בנוגע לביוב ולניקוז לא קיימת בעייתיות מיוחדת בעיר אבל יש לשפר את מערכת אספקת המים המיושנת: ולא תואמת את צרכי העיר והתקנים, יש לשאוף להוריד את קווי החשמל שהם עיליים ברובם לתת קרקעיי׳ \ ולקדם בצורה משמעותית את תשתית התיקשוב הדלה בעיר.	׳
איבת מסביבת
ושטחים פתוחים
רקפת בן״אריח
גלית ברויר
שי תבר
מבוא:
נושא איכות הסביבה הוא נושא מרכזי המשפיע על חיי התושבים. השפעתו מרחבית ומתבטאת במימדים מרחביים שונים, בהתאם לגודל התופעה. שמירה והקפדה בנושא מהווה נקודת מפתח לאיכות החיים.
בשנים האחרונות ניכרת עליה במודעות הציבור בארץ ובעולם בנושאי איכות הסביבה, וכראיה לכך ניתן לראות שינוי והוספת תקנים, הרחבת גופים לאכיפת התקנים, ופעילות עירונית מוגברת. עם זאת נמצא שעדיין לא הגענו למנוחה והנחלה, והנושא נמצא טעון שיפור בתחומים רבים. נושא איכות הסביבה מתרכז במניעה וצמצום השלכות שליליות של פעילות האדם על הסביבה, על כל מרכיביה. ההשלכות השליליות הן מטרדים המוגדרים כעלולים להפריע או להפר מחזורי טבע ואיזון אקולוגי תקין.
העבודה מתרכזת בעיר קרית ים הממוקמת במפרץ חיפה וגובלת מדרום בקרית מוצקין, ממזרח בקרית חיים, ומצפון בשטח "רפאל". העיר נמצאת בסמוך למרכז תעשיה כבדה ופטרוכימית שבמפרץ חיפה על כל המשתמע מכך מבחינת זיהום אוויר, זיהום מים, חומרים מסוכנים (חמ״ס) ועוד. מיקום קריטי זה של הקריה הביא אותנו לבחון את השפעות המטרדים האיזוריים על העיר, כמו את המטרדים המקומיים שהעיר מייצרת. העבודה מנסה לאתר בעיות קיימות וצפויות מתוך נתוני מצב קיים, ולהציע כיתרונות הולמים. בעבודתנו נעזרנו בשני גופים מרכזיים העוסקים בנושא במחוז חיפה והם: "איגוד ערים חיפה ־ לאיכות הסביבה" ו״המשרד לאיכות הסביבה".
בחלקה השני מתרכזת העבודה בשטחים פתוחים (שט״פ) שבעיר קרית ים. נושא השט״פים הינו נושא חשוב המשפיע גם הוא על איכות חיי התושבים בעיר, על תחושת הצפיפות הנתפסת ועל חזות העיר. בחנו את גודל השטחים, שימושיהם, נגישותם ורמת אחזקתם תוך ניסיון לעמוד על הבעיות המאפיינות את קרית ים, ולנסות לאבחן כושרים מתוך מצב נתונים קיים.
חלק ראשון: איכות הסביבה
פרק א: זיהום אוויר
א.1. רקע
זיהום אוויר מוגדר כתוספת לאוויר הנוצרת ע״י האדם, אשר הוכח בצורה חד משמעית שהיא גורמת נזק לסביבה, מטרד לאדם, או פגיעה ברווחתו. את מקורות זיהום האוויר ניתן לחלק לשתי קטגוריות עיקריות השונות באופי פיזור המזהמים ובאופי פיזורם הגיאוגרפי של מקורות הפליטה:
מקורות נייחים ־ מקורות זיהום ממפעלים שבהם נפלטים המזהמים דרך ארובות או דרך פתחי איוורור כתוצאה משריפת דלק ומגוון גדול של תהליכי יצור.
מקורות ניידים ־ מכוניות, אוטובוסים, משאיות וכלי תחבורה אחרים. עיקר המזהמים הם תוצאה של שריפת דלק.
זיהום האוויר קיים בשלושה מימדים מרחביים:
המימד המקומי ־ מזהמים הנפלטים מארובות מפעלים וממפלטי מכוניות גורמים לריכוזים גבוהים של מזהמים במרחק עד כמה ק״מ ממקורות הפליטה, כפועל יוצא של תנאים טופוגרפיים ומטאורולוגיים מקומיים. הבעיה אופיינית למרכזים עירוניים, תעשייתיים וצפופים.
המימד האיזורי ־ מזהמים יכולים להיות מושאים ע״י הרוח למרחקים של עשרות ומאות ק״מ. הדבר מאפשר התפשטות זיהום בין ערים רחוקות ואף בין ארצות.
המימד הגלובלי ־ מזהמים הנפלטים ממקומות שונים בעולם מתפזרים ע״פ כל האטמוספירה וגורמים נזקים לכדור הארץ המתבטאים בפגיעה בשכבת האוזון ובהגברת אפקט החממה. התמודדות עם זיהום האוויר נעשית באמצעות תקני פליטה ותקני סביבה המותאמים לכל סוג מזהם. בשנת 1992 עודכנו בישראל תקני הסביבה המבוססים על המלצות אירגון הבריאות העולמי. תקני הפליטה למקורות נייחים הם התקנים שבתוקף בגרמניה משנת 1986 .
אגן האוויר באיזור חיפה תחום ע״י שרשרת הרי הגליל התחתון ממזרח והר הכרמל מדרום ומשתרע על שטח של כ- 150 קמ״ר, החובק את הישובים העירוניים חיפה, קרית אתא, שפרעם, קרית ביאליק, קרית מוצקין, קרית ים, נשר וטירת הכרמל. מהירות הרוח האופקית ומידת היציבות האטמוספרית קובעים את מידת העירבול של האטמוספירה ולכן גם את יכולתה לפזר ולהעביר את המזהמים שנפלטו לתוכה. במצבים בהם יציבות האוויר גבוהה, כלומר שיכבת אינוורסית הרום נמוכה, פיזור המזהמים בעייתי. בחיפה קיימת בעייתיות בנושא זה בשל גובה נמוך יחסית של שיכבת האינוורסיה באיזורה כ ־ 300 מטר, דבר המונע פיזור של מזהמים לשכבות גבוהות של האטמוספירה. המבנה הטופוגרפי של חיפה והרי הכרמל מביא לכך שפעמים רבות לא מצליחה הרוח לעבור את המחסום הטופוגרפי ומירב הזיהום נשאר באיזור המיושב של חיפה (דו״ח איגוד ערים לאיכות הסביבה, 1995).
בסעיף זה נתרכז בבעיית זיהום האוויר באיזור מפרץ חיפה ־ מקורות הזיהום, רמת הזיהום והשפעתו על הקריות בכלל ועל קרית ים בפרט. כמו כן נבחן את מקורות הזיהום ברמה המקומית והשפעתם על העיר.
א.2. זיהום אוויר באיזור חיפה והקריות
באיזור מפרץ חיפה קיים מגוון רחב של תעשיות בעלות פוטנציאל זיהום גדול. מפעלים כגון בתי זיקוק, חיפה כימיקלים, חברת חשמל, פרוטרום ואחרים יוצרים מגוון רב של בעיות סביבתיות. אחת ההשפעות העיקריות של המרכז התעשייתי הנ״ל על האיזור, היא בזיהום האוויר ־ פליטה של תחמוצות גופרית, תחמוצות חנקן, חומרים אורגנים נדיפים, ריכוזים גבוהים של אוזון וחלקיקים.
*	תחמוצות גופרית SO2: גז הנפלט כתוצאה משריפת דלקים עתירי גופרית. מקורותיו הכמעט יחידים הם ארובות התעשיה של המפעלים נשר, גדיב, בתי הזיקוק וחברת חשמל. בעבר היווה גורם מרכזי בבעיית זיהום האוויר בחיפה. בעשר השנים האחרונות ניכרה ירידה משמעותית ברמת הזיהום של SO2 כפי שניתן לראות בנספח מס׳ 1. כיום רמת הזיהום במחוז חיפה היא במסגרת התקן עם רמת חריגות נמוכה (ראה נספחים מס׳ 6־12,2). הירידה בריכוז הזיהום באוויר, נובעת ממעבר המפעלים לשימוש בדלק דל גופרית ומפיקוח מוגבר של המשרד לאיכות הסביבה בחיפה. בקריות נמצאו ריכוזים נמוכים של מזהם זה ללא חריגות מהתקן.
" תחמוצות חנקן אוזון וחומר חלקיקי: תחמוצות חנקן הם גזים הנוצרים משריפת דלק בטמפרטורה גבוהה מאד. היצרנים הם תנורי שריפה למיניהם וכלי תחבורה. תחמוצות אלו כוללות בעיקר NO2, NO . חומר חלקיקי נפלט בעיקר ממפעלי הבטון וממגרסות של המפעלים השונים באיזור המפרץ. חלק מהחריגות בדבר חלקיקים נגרם ע״י אבק טבעי, מצב האופייני בעיקר לתנאי שרב.
*	חומרים אורגנים נדיפים VOC : נפלטים ברובם מתעשיה ובתי זיקוק ־ במחוז חיפה 65% מהפליטה של חומרים אלו הם מתעשיה ובתי זיקוק ו- 35% מכלי רכב. גז האוזון 03 הוא גז שניוני הנוצר באטמוספירה כתוצאה מתגובות פטרוכימיות בין חומרים אורגניים נדיפים (VOC) ובין תחמוצות חנקן(NOx) בנוכחות קרינת השמש.
האיזורים הסובלים מזיהום של חומרים אלו הם קרית אתא, נשר ונווה שאנן וזאת בשל מיקומם מזרחית למפרץ חיפה (ראה נספחים מס׳ 7-10). גם אם החריגות לגבי כל אחד מהמזהמים הנ״ל אינה גבוהה, הרי שפליטת מספר כה רב של סוגי מזהמים גורמת בסה״כ לריכוז גבוה של זיהום באיזור, יחסית למקומות אחרים בארץ (דו״ח איגוד ערים חיפה, 1995).
משטר הרוחות בארץ ברוב ימות השנה הוא מערבי וצפון מערבי (ראה נספח מספר 11). כיוון שקרית ים ממוקמת צפונית למוקד הזיהום במפרץ, הרי שהשפעת הזיהום הכבד שמייצר המרכז התעשייתי במפרץ הינו מינורי בהשפעתו על קרית ים, וזאת למרות הקירבה הפיזית ביניהם. חיפה אינה נחשבת יותר ל״עיר המזוהמת ביותר במדינה" בשל שיפור התקנים לגבי זיהום
האויר ושיפור הפילטרציה של הארובות במפרץ. הבדיקות מעידות על ירידה משמעותית ברמת הזיהום בחיפה, ומס׳ מיקרים מצומצם של חריגה מהתקנים. כך שגם במקרים מטאורולוגיים נדירים בהם משטר הרוחות הוא דרום מערבי (נמדדו 26 שעות בשנה), הזיהום המגיע לקרית ים הוא נמוך במסגרת התקנים (אטלס חיפה והכרמל, 1980). המשך בקרה דומה בעתיד על איזור המפרץ ימנע בעיות זיהום בעתיד.
א.3. זיהום תאמר בקרית ים
ברמה המקומית זיהום האוויר בעיר עצמה נובע בעיקר כתוצאה מכלי רכב שכן התעשיה בקרית ים אינה מזהמת את האוויר. כלי רכב ממונעים פולטים בתהליך שריפת דלק תחמוצות חנקן, פחממנים, פחמן חד חמצני, תרכובות עופרת וחומרים אורגנים נדיפים. רמת הפליטה של המזהם העיקרי - פחמן חד חמצני (CO) במנועי בנזין, היא ביחס הפוך למהירות הנסיעה. כך שבכבישים פתוחים בהם מתאפשרת נסיעה מהירה, רמת הזיהום נמוכה יותר. במנועי דיזל (בשונה ממנועי בנזין) פליטת הגז עולה עם מהירות.
ע״פ תחזית שנערכה ב״תסקיר איכות הסביבה של דרך נחל גדורה״ (1989) לשנת 2000 , צפי האוכלוסיה בקרית ים מנה כ ־ 35,000 תושבים, בעוד שכיום מונה אוכלוסית העיר כ ־ 45,000 . במסגרת צפי זה, נמצא כי שדרות ירושלים / ורבורג סובלות מעומס תנועה הגורם לזיהום אוויר בציר זה. הקמת כביש נחל גדורה ־ עוקף קריות, וחיבור שדרות ירושלים לשדרות ההסתדרות בקרית ביאליק תביא לירידה משמעותית בעומס התנועה בצירים אלו.
הוספת דרך נחל גדורה לא תביא לעליה ניכרת בזיהום האוויר לאורך כביש עכו־חיפה, אולם אי הקמתו תיגרום להרעה משמעותית ברמת הזיהום בכביש זה, ולעליה בעומס התנועה בקריות בכבישים המובילים לכביש עכו-חיפה, ובכלל זה שדרות ירושלים בקרית ים. עליה בעומס יוצרת עליה משמעותית בזיהום האוויר שכן יש קשר ישיר בין מהירות נסיעה לרמת הזיהום. חשוב לציין כי לכל אורך שד׳ ירושלים קיימים בנייני מגורים ־ עליה בזיהום האוויר תכסה אותם בפיח, ותקשה על התושבים הן מבחינת רעש והן מבחינת זיהום (ראה נספח מס׳ 13).
א.4. סיכום ומסקנות
מצאנו שמצב זיהום האוויר בעיר חיפה אינו בעייתי במיוחד בהשוואה לערים אחרות בעלות מרכזים תעשייתים כמו אשדוד ות״א. במקרים רבים נמדד זיהום נמוך יותר בחיפה, בהשוואה לערים אלו. הירידה המשמעותית בעשר השנים האחרונות ברמת הזיהום מעידה על עליה במודעות, הקפדה על תקני פליטה והורדת סף המקסימום של ערך התקנים. המשך נקיטת פעולות מסוג זה ישמרו בעתיד על המשך איכות האוויר בחיפה ואף ישפרו אותו.
ירידה משמעותית בזיהום האוויר בחיפה משפיעה באופן ישיר על איכות האוויר בקריות. פיזור הזיהום לקריות מושפע מהמצב הסינופטי שהמרכיב העיקרי בו הוא הרוח ־ כיוונו ועוצמתו.
היות ומשטר הרוחות בארץ הוא בעיקרו בעל מרכיב צפוני מערבי, השפעת הזיהום מחיפה על קרית ים הוא נמוך ביותר ונמצא שלא נרשמו חריגות לגבי גזים מזהמים.
אויב זיהום האוויר העיקרי בקרית ים יכול להגיע דווקא מהעיר עצמה כתוצאה מעליה משמעותית באוכלוסיה בשנים האחרונות וכתוצאה מכך גם במס׳ כלי הרכב, מגמה שתמשיך גם בעתיד לכן יש צורך בהרחבת והוספת כבישים במטרה למנוע בעיית פקקים וזיהום קשה במיוחד בעתיד.
הוספת גשר הקריות אכן תרם לירידה בעומס בציר שד׳ ירושלים, אולם לא לאורך זמן. אנו צופים בעתיד עומס תנועה כבד בציר זה. הקמת דרך נחל גדורה - עוקף קריות, וחיבור שד׳ ירושלים עם שד׳ ההסתדרות בקרית ביאליק יפחיתו בהווה ובעתיד את עומס התנועה בצירים המובילים לכביש עכו־חיפה, וכך תיווצר גישה נוחה יותר לחיפה וירידה בזיהום האוויר באיזור הקריות, ובכלל זה בקרית ים.
פרק ב: זיהום המים במפרץ חיפה ובנחל הקישון
ב.1. רקע
אגן מי הים התיכון סגור כמעט לחלוטין ומרכז בעיות רבות בתחומו. אוכלוסיה ותיירים המציפים את החופים, הזרמת שפכים תעשיתיים לים ודיג לא מתוכנן ־ כל אלה הופכים את הים התיכון למוקד בעייתי במיוחד בכל הקשור לאיכות הסביבה. בשנים 1992-1994 חל שיפור יחסי באיכות הסביבה של הים והחופים בישראל. זאת בעקבות שנים רבות של אכיפת חוקים ופיקוח על כלי שייט, מסופי דלק ומפעלים ובשל הגברת המודעות הציבורית לנושאי איכות הסביבה.
למרות האמור לעיל, הנושא בארץ עדיין טעון שיפור:
*	פסולת רבה, שמקורה במזבלות השוכנות לאורך חופי לבנון, מגיעה לחופי הארץ ובעיקר למפרץ בשל המבנה הצורני היוצרמעין כיס לפסולת המגיעה מצפון.
*	מפעלים הזורקים פסולת מוצקה לים ואחרים המזרימים שפכים תעשיתיים לנחלים.
*	מכליות נפט השופכות כמויות גדולות של נפט במהלך טעינתו, פריקתו וניקוי המכליות.
בנוסף לכך פליטה שגרתית של דלק, מכל אוניה הנמצאת במפרץ, מהווה גורם מזהם שקשה לפקח עליו.
*	היסחפות של פריטי פסולת לחוף (אריזות פלסטיק, בקבוקים, קרשים וכר) המושלכים מכלי שייט, למרות החוקים והאמנות הבינ״ל האוסרים זאת.
(איכות הסביבה בישראל דו״ח שנתי 20־1995,19).
ב.2. מפרץ חיפה
לאורך החופים התפתחה מערכת עניפה של מתקני טעינה, פריקה ואחסנה וכן בתי זיקוק ומפעלים פטרו־כימיים גדולים. גם תחנות כח מעדיפות להתמקם ליד החוף מטעמים ידועים; במפרץ חיפה, ריכוז הפעילות המצויינת לעיל בשטח מצומצם יחסית, ומשטר זרמי הים מגבירים את הסיכון הפוטנציאלי לזיהום הים. עוצמת הבעיה נובעת ממבנה המפרץ היוצר מעין כיס המרכז בתוכו את כל הפסולת המגיעה אליו. המבנה המפרצי מקשה על עירבוליות המים באיזור ובכך על פיזור הזיהום המוזרם אליו. השפכים המוזרמים לנחל הקישון מזהמים את כל אגן הנחל ואת מי מפרץ חיפה, ומכיוון שתנאי העירבול במפרץ גרועים, הרגישות לזיהום באיזור זה גדלה.
מאז שנות השבעים נמשך המעקב אחר זיהום מפרץ חיפה בכספית והחל ניטור זיהום המפרץ במתכות קדמיום, עופרת, נחושת ואבץ. החל משנת 1981 מהווה הניטור חלק מ״תכנית הניטור הלאומית של ישראל״ במסגרת תכנית MED POL . ממצאי ניטור הכספית במשקעי הקרקעית, בדגים ובבעלי חיים שוכני קרקעית במפרץ חיפה, שנערכו בחמש השנים האחרונות, מעידים על כך שכל האיזור הרדוד במפרץ מזוהם בכספית. במספר מיני דגים חופיים במפרץ חיפה נמצאו ריכוזי כספית גבוהים יחסית לריכוזים שנמצאו באותם מיני דגים שנדוגו מדרום למפרץ, אולם, מרבית מיני הדגים שנבדקו נמצאו ראויים למאכל ביחס לתקן הישראלי לריכוז המירבי המותר של כספית בדגי מאכל. תכולת הכספית בדגים שנדוגים במפרץ נמצאת במגמת ירידה עם השנים.
מקורם של ריכוזי המתכות הגבוהים במפרץ חיפה הוא בשני מוקדים עיקריים: התעשיות האלקטרו כימיות בצפון המפרץ ושפך נחל הקישון בדרום המפרץ.
(איכות הסביבה בישראל דו״ח שנתי 20־1995,19).
ב.3. נחל הקישוו
נחל הקישון הוא הנחל השלישי בגודלו בישראל והמזהם ביותר מביניהם. מוצאו באיזור הרי ג׳נין והוא זורם דרך עמק יזרעאל אל מפרץ חיפה ולים התיכון. במוצא הנחל אל הים בנוי נמל הקישון.
חלקו התחתון של הנחל הפך במשך השנים לתעלת שפכים של איזור התעשיה הגדול היושב מצידו הצפוני, ולמוצא למפעל טיהור השפכים של עירית חיפה הממוקם על גדתו הדרומית. כתוצאה מכך, הקישון בחלקו העובר בתוך חיפה הפך למטרד סביבתי גדול וחמור. בנוסף מתנקזים אליו נחל ציפורי ונחל גדורה הרוויים גם הם במי שפכים.
מלבד המטרד החזותי ומטרדי הריח הקשים, התברר כי אפיק הנחל נסתם במשך השנים בשכבות רבות של בוצה שעיקר מקורותיה בשפכים תעשיתיים ועירוניים, וחתך הזרימה בו הוקטן ע״י צנרת מים, ביוב, גז ונפט העוברת בתוכו וע״י בניית הגשרים החוצים אותו.
כל ההפרעות הללו שהצטברו באפיק הקישון, יחד עם ההזנחה באפיקי נחל ציפורי ונחל גדורה, בניה מואצת בלי דאגה לניקוז הולם ושיפוע מתון מאד, גרמו לכך שהנחל לא היה מסוגל לשאת את כמויות המים שהגיעו אליו בחורף - התוצאה היתה שבחורף 1992 הוצפו שטחים נרחבים בקריות ובאיזור בתי הזיקוק. פעולות חירום למניעת הצפות עתידיות ננקטו לאחר ההצפה ב־ 1992, אך כל אלה לא שינו את מעמדו של הנחל כמפגע סביבתי עיקרי באיזור חיפה (ציזל־פרי ש., 1993) .
בשנת 1994 הוקמה רשות נחל הקישון והחלו לגבש תכנית לשיקום נחל הקישון. שיקום הנחל הוא תהליך מורכב, הכולל מגוון רחב של פעילויות כגון: הסדרת הזרימה בנחל, מניעת הצפות, שיקום האפיק והרחקת הקולחים התעשיתיים והעירוניים המוזרמים אליו כיום.
כשלב ראשון במימוש הפרוייקט, יזם איגוד ערים חיפה מחקר לקביעת כושר הנשיאה של מפרץ חיפה, שמטרתו פיתוח גישה כוללנית בדבר הזרמת השפכים והקולחים ישירות למפרץ. המחקר, שמומן ע״י הבנק האירופי להשקעות, נוהל ע״י האיגוד ובוצע ע״י קבוצת חברות ישראליות ודניות (משיחה עם ד״ר פליקשטיין פרננדה).
במסגרת המחקר פותח מודל מתמטי עבור נחל הקישון ומפרץ חיפה, לצורך הערכת השפעתם ויעילותם של צעדים שונים לשיפור איכות המים בנחל ובמפרץ. המודל מתאר גם תהליכים
שעוברים מזהמים, שנובעים מתעשיות שונות, בסביבה הימית כך שבאמצעותו יהיה ניתן לחזות בעתיד, בצורה מהירה וזולה, את השפעת זרמי מזהמים חדשים שלא ידועים כיום על המפרץ.
אחד השלבים הראשונים במסגרת ניקוי הקישון, שנבחן במודל, הינו צינור שיעביר את שפכי חיפה כימיקלים (הנחשב למזהם העיקרי של הנחל) ישירות למפרץ חיפה. " תהל מהנדסים יועצים בע״מ " התבקשה ע״י מפעל חיפה כימיקלים לערוך תסקיר השפעה על הסביבה עבור צינור מוצא לשפכי המפעל. המסקנה אליה הגיעו בתסקיר זה היא שצינור באורך של 2.5 ק״מ מהחוף לא ישפיע לרעה על הסביבה הימית, וכי כל חומר שיוזרם לים באמצעות המוצא המתוכנן יסולק ויטמע במרחבי הים עם כל סערה.
המסקנות של מחקר המודל המתימטי היו שונות ממסקנות התסקיר כפי שהוצגו לעיל; מממצאי המחקר שנערך נלמד כי צינור שפכים שייצא ממפעל חיפה כימיקלים, בין אם אורכו 2.5 ק״מ ובין אם אורכו 5.5 ק״מ, ישפיע באופן שלילי על מימי המפרץ. כפי שכבר ציינו, תנאי העירבול הגרועים במפרץ חיפה לא יאפשרו הטמעה טובה של החומרים שיוזרמו ע״י המפעל ונזק כבד ייגרם לסביבה הימית במפרץ חיפה. עוד נמצא כי הזרמת קולחים תעשיתיים ועירוניים ישירות למפרץ תגרום לתופעה של אוטרופיקציה־התרבות מסיבית של אצות, המכסות את פני הים ומדלדלות את החמצן במים (מתוך מחקר על המודל המתימטי להתפשטות מזהמים במפרץ).
בעקבות פירסום המחקר על "כושר הנשיאה" של מפרץ חיפה לזיהום, דחה השר לאיכות הסביבה לשעבר, יוסי שריד, את תוכנית הצינור בריכוזם ובהרכבם הנוכחי.
אירגון גרינפיס העולמי ואירגוני הסביבה הגדולים בארץ: החברה להגנת הטבע, אדם טבע ודין וכן איגוד הדייגים ־ שברכו על ההחלטה לנקות את הקישון ־ התנגדו נמרצות להעברת השפכים התעשיתיים מהקישון למפרץ חיפה מחשש לגרימת נזק בלתי הפיך למפרץ. לחץ כבד הופעל על השר לשעבר, ובתאריך 19.3.96 החליט לדחות את תוכנית הצינור לחלוטין.
מעבר להפסקת הזרמת מזהמים לנחל, יש לנקוט את הפעולות הבאות לתיקון הנזק שערם:
1.	סילוק הבוצה שהצטברה בקרקעית הנחל.
2.	הזרמת מים נקיים לנחל.
3.	פיתוח פארק על גדות הנחל וסביבתו לרווחת הציבור במטרופולין.
כל הצעדים הללו יתרמו הן לזרימה טובה בנחל והן למניעת הצפות מסוכנות בעתיד.
ב.4. חוף הים בקרית ים
ב.1.4 מצב החופים והמים:
קיימת השפעה ישירה של הבעיות המוזכרות לעיל על חוף קרית ים. במדינת ישראל אין תקנים לגבי ריכוז חומרים רעילים בחופי הים ולכן אין בקרה על הזיהום מחומרים אלו. במסגרת
מחקר המודל המתמטי נעשתה בדיקת רעלנים למימי המפרץ והתוצאות הושוו לתקנים בין־ לאומיים, ונמצא כי מי המפרץ אכן מזוהמים מעבר לתקן האמריקאי.
*
הבדיקות שנעשות בקרית ים לגבי מי החופים, הן בדיקות בקטריאליות הנערכות בעונת הרחצה אחת לשבוע (יוני עד סוף ספטמבר), ואחת לחודש בעונה האסורה לרחצה (אוקטובר עד מאי). בשיחה שערכנו עם מר לב מייזל, האחראי על התברואה בעירית קרית ים, נמסר כי מצב המים מבחינה בקטריאלית נמצא תקין ב - 99% מהמיקרים.
איכות המים של חופי קרית ים, לעומת זאת, ירודה וזאת בשל:
1.	משטר הזרמים הימיים באיזור הוא מדרום לצפון. חלק גדול מהזיהום הנשפך למפרץ ממקורותיו השונים מגיע לחוף קרית ים. הזיהום משפיע על צבע המים, על כמות הזפת בחוף, והפסולת שנפלטת מהים.
2.	עגינת אוניות במקביל לחוף קרית ים, ואי אכיפת תקנות בינ״ל בדבר חוקי השלכת פסולת מכלי שייט, במידת החומרה הראויה להן, מעמידים את קרית ים חסרת אונים לנוכח הפסולת הרבה הנמצאת בחופים שמקורה באותן ספינות.
3.	הזיהום הרב המביא לא פעם למוות של בע״ח הנמצאים מתים על החוף.
כל אלו יוצרים תחושה לא נוחה לתושבי קרית ים ומונעים מהם להנות מחוף הים ומרחצה בו. בעונת הרחצה מנוקה החוף מידי בוקר, אולם בשל העלויות הכבדות של ניקוי החופים, החוף אינו מנוקה בתקופת החורף ומצטברות בו כמויות גדולות מאוד של ליכלוך כתוצאה מהגורמים המוזכרים לעיל. בעיה שכיחה בעונת הקיץ היא פליטה של כמויות גדולות במיוחד של צדפות היוצרות מטרדי ריח קשים לכל העיר, שכן שכיחות הרוח המערבית היא גבוהה במיוחד. הפארק שנבנה לאחרונה בחוף זבולון אכן יוצר אווירה נעימה בחוף אך לא מחפה על איכות המים עבור התושבים.
נקיטת פעולות מנע בנושא זה צריכה להיעשות במסגרת האיזורית ע״פי הנקודות הבאות:
1.	הגדרת תקנים לאיכות מי החופים לא רק מבחינה בקטריאלית, ובכך מניעה של העברת שפכים תעשיתיים מרוכזים למימי המפרץ וכמו כן טיהור מי הקישון הנשפך לים.
2.	אכיפה מוגברת של החוקים בדבר השלכת פסולת מאוניות והטלת קנסות כבדים על הגורמים המזהמים.
ב.2.4 מסקנות:
פיתרון הבעיה אינו מיידי ונדרש זמן על מנת להגיע למצב תקין של איכות המים. אי נקיטת צעדים בתחום זה תמנע בעתיד אפשרות פיתוח רחב של החוף. הרחבת נמל חיפה יכול להחמיר בעתיד את הבעיות הקיימות. לכן יש צורך בהכנת תסקיר איכות סביבה מפורט בנושא השפעת ההרחבה על איכות הסביבה בנמל, ובאיזור המפרץ בכלל. כפיתרון לבעיית הצדפות יש אפשרות להניח רשתות ענק ביס אולם עלות טיפול זה היא יקרה.
פרק ג: פסולת ומי שופכין
ג.1. פסולת
אתרי סילוק פסולת, מרכזים אליהם פסולת מוצקה שמקורה הן בפעילויות עירוניות והן בפעילויות תעשיתיות. הפסולת מסולקת למספר אתרים עיקריים: רמת חובב ־ פסולת רעילה של המפעלים המועברת במרוכז אל האתר. מזבלות עירוניות ־ הנמצאות בסמיכות לערים.
מפעל חדש למיחזור אשפה שהוקם במאי השנה בנעמן, בבעלות חברת קומפוסט. ממחזר 80% מהפסולת של שמונה רשויות מקומיות ־ עכו, נהריה, קרית ים, קרית ביאליק, קרית מוצקין, נשר, רכסים והמועצה איזורית מטה אשר. המפעל מטפל בכמות של כ - 500 טון אשפה ליום, מפריד את האשפה למרכיביה כאשר חומרים כגון פלסטיק, קרטון נייר ומתכות למיניהן עוברות למיחזור ונימכרות ואילו החומר האורגני עובר תהליך עיבוד נוסף ליצור קומפוסט, שהוא דשן אורגני לחקלאות וגינות נוי.
המפעל הינו תרומה גדולה לאיכות הסביבה באיזור, היות וכיום מועברת להטמנה רק כ - 20% מכמות האשפה לעומת כ ־ 70% בעבר. הפסולת שלא מוחזרה הוטמנה בעבר בשטח המפעל הנמצא על גדות נחל נעמן ויצרה זיהום מי הנחל ומי התהום. כיום שאריות הפסולת הלא ממוחזרת מוטמנות באתר בעברון ובכך נמנע זיהום מי התהום באקוויפר שבאיזור נחל נעמן.
הפעלת מפעל קומפוסט תרמה רבות לשיפור בעיית מי התהום ולמיחזור יעיל של פסולת. בחינה של צפי גידול האשפה בעתיד והתאמת המפעל לכמויות אלו יביאו לכך שבשנים הבאות יוכל המפעל לטפל בכמויות הפסולת שייוצרו באותה יעילות ואולי אף גבוהה יותר. יש לשאוף להטמנת הפסולת באיזורים בהם אין אקוויפר ובכך למנוע זיהום מי התהום.
מעבר לבעיה של פסולת בהקשר הנ״ל קיים גם מטרד הריח המלווה את הפסולת; באיזור התעשיה של קרית ים קיימים מפעלי בשר הנמצאים בצמוד לשכונת לכיש. במקום נוצרו מטרדי ריח כתוצאה מתהליכי יצור שונים, וממיכלי האשפה של המפעלים. פינוי הזבל מדי יום אינו פותר את בעיית הריח הקשה באיזור.
בשיחה שערכנו עם מר שליו, האחראי על מחלקת תברואה ואיכות הסביבה בקרית ים, נמסר לנו כי הם מודעים לקיומו של מטרד זה ובכוונתם להחליף את מיכלי האשפה בדוחסנים אטומים בתקווה שהדבר יפחית מעוצמת המטרד. מועד ההחלפה לא צויין.
ריבוי הפסולת באיזור התעשיה מושך אליו גם מכרסמים רבים, בעיה שהיא קשה במיוחד בקרית ים בשל קירבת איזור התעשיה לשטחים פתוחים המהווים מוקד למכרסמים והבניה הרחבה הנעשית באיזור.
יש לטפל בהקדם האפשרי בהחלפת מיכלי האשפה לדוחסני□ אטומים באיזור התעשיה, ולבחון אפשרויות נוספות לטיפול במטרד זה. יש להגביל בעתיד מתן אישורים להקמת מפעלים עם מטרדים מסוג זה בסמיכות לאיזור מגורים. את בעיית המכרסמים קשה לפתור. על העיריה להציע את מיטב העזרה האפשרית לאזרחים באספקת מלכודות והסבר על דרכי התמודדות עם תופעה זו.
ג.2. מי שופכין:
שפכי חיפה, נשר והקריות מועברים למכון טיהור השפכים הממוקם בחלקה הצפון מזרחי של חיפה בסמוך לנחל קישון. במכון מופרדים מי השופכין לבוצה ומי קולחין לשימושים חקלאיים. המכון עובר שיפורים להגברת יעילותו וצימצום רמת המליחות במי הקולחין. גם מכון טיהור השפכים הינו מפעל איזורי חשוב לצימצום הפגיעה הסביבתית. הפגיעה הסביבתית נובעת מדליפות מקומיות במערכת הביוב כתוצאה מהתיישנות הצנרת ומדליפת ביוב במעבר למכון הטיהור הגורמות לזיהום מי תהום.
בקרית ים בשנת 1994 היתה בעיה של הזרמת שפכים למערכת הביוב הציבורית ללא טיפול מוקדם כנדרש. בעיקבות כך עלולות להיפגע מערכות ההולכה, השאיבה, והציוד במכון הטיהור, בעיקר עקב עומס תהליך הטיהור מעבר למקובל, שתוצאותיו גורמות לפגיעה באיכות קולחין המופקים במכון הטיהור.
כפיתרון לבעיה זו הציע יו״ר איגוד ערים חיפה, להגביל את מתן / חידוש רשיונות עסק עבור מפעלים שאינם עומדים בתקן. מעבר לכך נמסר לנו ממר שליו שאין כל בעיות במערכת הביוב והיא מטופלת ומתוחזקת היטב. יש לבחון בעתיד אמצעים לבחינת השפכים התעשיתיים בקרית ים, לערוך בהם בדיקות מדי שבוע ע״מ למנוע פגיעה במערכת הניקוז היקרה.
פרק ד: רעש
ד.1. רקע
הרעש הוא הפרעה סביבתית, וככל שרגישות האוכלוסיה למפגעי רעש גדלה, כך מתרחבת הדרישה לנקיטת אמצעים להפחתתם. לרעש מגוון רחב של השפעות על גוף האדם ועל נפשו. האדם מגיב לרעש בעיקר בתחושת הטרדה (ANNOYANCE), המייצגת תחושה פסיכולוגית מורכבת ביותר ומשתנה בין אדם לאדם. מקור הרעש בא ממקורות שונים מקומיים וסביבתיים. ברמה הסביבתית יתכן רעש מכלי תחבורה, תעשיה כללית, בתי ספר, תעשיות בניה, ומקורות אחרים. ברמה המקומית מקור הרעש יכול להיות ממזגנים, מערכות קירור, מוסיקה רועשת של בתי עסק בקירבת מגורים או של שכנים.
התקנים הקיימים מודדים את הרעש בדציבלים dB ומבדילים בין המקומות בהם נקלט הרעש. קיים הבדל בין מבני ציבור רגישים לרעש כמו בתי חולים, בתי אבות ובי״ס, לבין איזור מגורים רגיל או איזור מגורים מעורב עם מסחר ובידור או איזור תעשיה. מפלסי הרעש הסבירים בתוך בית מגורים באיזור רגיל בלילה הם עד 40 דציבלים. במשך היום רמת הרעש תלויה במשך הזמן שהוא מתקיים והוא נע בין 80 - 50 דציבלים כאשר לערך הגבוה אסור לעבור משך זמן של יותר משתי דקות. נושא הרעש באיזור חיפה והקריות נמצא בטיפולם המסור של "איגוד ערים לאיזור חיפה ־ איכות הסביבה״ (איכות הסביבה בישראל דו״ח שנתי 20־19, 1995).
ע״פ דוח האיגוד לשנת 95 נמצא כי נרשמו 300 פניות ציבור בנושא רעש, מספר הדומה לשנת 94׳ עם עליה במס׳ התלונות על רעש מציוד בניה וחציבה, ורעש בתי ספר. ע״פ החלוקה המוניציפלית של תלונות בנושא רעש נמצא ש - 80% מהתלונות הם של תושבי חיפה, ו- 4%־3% בקריות, כאשר 4% מהפניות היו של קרית ים. התלונות הן ממערכות מיזוג (23%), מערכות קירור (18%), מערכות קול ותעשית בידור (16%), תעשית בניה (13%), בתי ספר ומגרשי ספורט (10%), מקורות אחרים (20%).
ד.2. מטרדי רעש בקרית ים
בשיחה שערכנו עם מר שליו - האחראי על התברואה ואיכות הסביבה בקרית ים, נמסר לנו כי מס׳ התלונות של התושבים אינו רב, והוא בעיקר בעיקבות:
* רעש ממערכות מיזוג: בדירות שכנות או ממאווררי קירור של איזור מסחרי הנמצא מתחת לבתי מגורים. במקרה כזה מזמין מר שליו בדיקת רעש עבור המתלונן. במידה והרעש עובר את הרמה המותרת, מחייבת העיריה את בעל המטרד למגן את הרעש.
* איזור התעשיה: בקרית ים הנמצא בסמוך לרח׳ לכיש יוצר מטרד רעש בעייתי לתושבי השכונה הסמוכה. קיר אקוסטי שנבנה בגובה קומה אחת של בנין מגורים אכן מקל בעוצמת הרעש עבור הדיירים בקומה הראשונה אך לא עבור הקומות הגבוהות יותר. מר יצחק שליו מסר כי הבעיה
בטיפול, ובעתיד ימצא פיתרון טוב יותר ע״י הגבהת הקיר האקוסטי וחיוב בניית קירות אקוסטיים למפעלים עם מכונות מרעישות במיוחד. כרגע השכונה סובלת ממטרד רעש ברוב שעות היום. יש לחייב בהקדם האפשרי את בעלי המפעלים לטפל בנושא זה בדרך יעילה שכן מטרד מסוג זה מביא לבריחה של דיירים מהמקום ולירידת ערך הדירות במקום.
* גשר הקריות: מטרד רעש נוסף העלול להיווצר בעיר הוא בניית שכונת מגורים באיזור הסמוך לגשר הקריות. בשיחה שערכנו עם מהנדס העיר, דב ויינגרטן, נמסר לנו כי העיריה תחייב את הקבלן שיבנה את השכונה בבניית קיר מיגון אקוסטי.
* כלי תחבורה: הרעש הנוצר כתוצאה מתחבורה הוא רב ביותר לאורך שד׳ ירושלים. עומס תנועה בציר זה הינו בעייתי במיוחד לתושבים המתגוררים לאורך הציר. סלילת דרך נחל גדורה תקל בנושא זה כמו בנושא זיהום האוויר. יש לציין כי עירית קרית ים מודעת לבעיות הרעש הנוצרות כתוצאה מרכבים כבדים ־ משאיות וכו׳, ולכן מחייבת את בעלי הרכבים הכבדים להחנות את כלי רכבם מחוץ לרחובות העיר באיזור חוף הים. דבר המביא למטרד אחר של זיהום אוויר (אבק) לתושבי השכונה הסמוכה.
ד.3. מסקנות
ניתן לראות שבעיית הרעש אינה אקוטית כרגע באיזור קרית ים. יש לטפל בהקדם בבעיה באיזור התעשיה, ולמנוע אישור הקמת תעשיות המאופיינות במטרד זה.
בנושא תחבורה יש לנסות להקדים ככל האפשר את כביש עוקף הקריות תוך יצירת קיר מיגון אקוסטי לכל אורכו על מנת למנוע בעית רעש לתושבים שנמצאים בסמוך אליו.
הרחבת נמל התעופה של חיפה עלולה לגרום בעתיד לבעיות רעש, למרות שלהערכת מנהל שדה התעופה, מר יוסי גלזברג, מטרדי הרעש בקרית ים לא יהיו רבים בהשוואה למצב הנוכחי.
רכבת הפרברים, המתוכננת לפעול בתדירות גבוהה בעתיד, עלולה ליצור מטרד רעש בעיקר כתוצאה מרעש הקטר ושיקשוק הקרונות. יש לערוך בדיקה מעמיקה במסגרת תסקיר השפעה שיבחן את השפעת הפרוייקטים הנ״ל על איזור חיפה והקריות, ובכלל זה קרית ים.
פרק ה: חומרים מסוכנים (חמ״ס)
ת.1. רקע
חומרים כימיים מסוכנים אשר בטיפול לא נכון עלולים לגרום לנזקים חמורים לאדם לרכוש ולטבע. הפגיעה יכולה להיגרם כתוצאה מאיחסון ושינוע לקויים, אשר עלולים לגרום לפיצוץ או התבקעות צנרת או כלי אחסנה, דליפה, התלקחויות או התפוצצות. רדיוס הפגיעה תלוי בסוג החומר, אופי האירוע והיקף התקלה.
ניתן לאפיין את החומרים בתשע קבוצות: חומרי נפץ, גזים, חומר מתלקח נוזל, חומר מתלקח מוצק, חומרים מתחמצנים, חומרים רדיואקטיביים, חומרים רעילים ומדבקים, חומרים מאכלים קורזוביים, חומרים מסוכנים שונים.
ה.2. חמ״ס באיזור המפרץ
נושא החומרים המסוכנים מאפיין חלק גדול מהפעילות התעשיתיית במחוז חיפה בו מרוכזים מס׳ רב של תעשיות פטרוכימיות. הנתונים מלמדים כי היתה ירידה בכמות הפסולת הנשלחת לרמת חובב משנת 1992 עד לשנת 1995.
בשנת 1994 , הוכנו ההנחיות להכנת סקר סיכונים במפרץ חיפה עבור מפעלים פטרוכימיים. הוכן מיפוי של צנרת החומרים המסוכנים במחוז, כולל תוואי עומק, גיל הצנרת והחומר המוזרם בה. נושא הרחבת נמל חיפה נמצא עדיין בבדיקה ולא נעשו תסקירי השפעה לגביו.
בשנת 1995 נרשמו באיגוד ערים כ - 400 פניות בנושא חמ״ס. מרבית הקריאות היו בנושא זיהום אוויר. 95% מהקריאות היו בתחום האיגוד דרך המוקד העירוני והשאר ממשטרת ישראל. חלק גדול מהפניות התבררו כלא קיימות או כטעות באיבחון. בשנים 1995,1994, נרשמו 12 אירועים של מיקרים חמורים, לעומת שנת 1993, בה נרשמו שישה אירועים. רוב האירועים הם תוצאה של התפוצצות צינור, התהפכות כלי רכב המובילים חומרים מסוכנים, ושריפות במפעלים ובמקומות המאחסנים חומרים מסוכנים. אירועי החמ״ס התקיימו ברובם בחיפה ובמפרץ. בקרית ים לא נרשמו אירועים (איכות הסביבה בישראל דו״ח שנתי 1995,19-20).
ת.3. חמ״ס בקרית ים
בבדיקה שערכנו עם גברת לורטה פטרוב כימאית, מאיגוד ערים, נמסר לנו כי בקרית-ים עוברים שלושה צינורות חמ״ס של מפעל פרוטרום מעכו לחיפה:
*	אתילן ־ צינור שהונח בשנת 1977. האטילן הוא גז בעל משקל סגולי גדול מזה של האוויר, כלומר הוא גז כבד. כשגז זה משתחרר לאוויר הוא אינו עולה, ולp אינו מתפזר בצורה טובה. בריכוז מסויים באוויר עלול גז זה להתפוצץ.
*	מיתן ־ צינור שהונח בשנת 1964, במידה שיש דליפה במקום סגור יכול להיווצר פיצוץ. הגז מהווה גורם לאפקט החממה.
* מימן - צינור שהונח בשנת 1955, באוויר הפתוח יכול להיגרם פיצוץ אולם בתוך הקרקע מהווה פחות סיכון בשל יכולתו להיקשר למולקולות המתכות הנמצאות בקרקע.
הצינורות עוברים לאורך פסי הרכבת. לעירית קרית־ים נודע רק לאחרונה בדבר קיום צינורות אלו בשיטחה. לא נעשתה כל פעולה לבדיקת צינורות אלו.
ה.4. מסקנות
יש לערוך בדיקות תקינות מקיפות לצינורות חמ״ס אלו שp הם ישנים מאוד ויש סיכוי שהן ניזוקו מרעידות האדמה של השנה האחרונה. יש להגביל תנועה של משאיות המובילות חומרים מסוכנים בזמן ובמרחב כך שרמת הסיכון תהיה מינימלית. יש לבחון היטב את נושא פיתוח נמל חיפה שיהיה ללא ספק בעל השפעה איזורית רחבה גם בנושא זה.
סיכום
בחלק זה של העבודה בחנו את הגורמים המשפיעים על איכות הסביבה באיזור חיפה והקריות תוך התמקדות בבעיות המאפיינות את קרית ים. מיקום קרית ים באיזור המפרץ, המכיל מרכז תעשייתי ענף, הביאה אותנו לבחון מקרוב את ההשפעות האיזוריות על קרית ים, ולערוך השוואה בינה לבין חיפה והקריות האחרות. הגורמים שנבחנו כמשפיעים על איכות הסביבה הם: איכות האוויר, איכות המים, רעש, פסולת, מי שופכין וחומרים מסוכנים.
להפתעתינו, קרית ים לא סובלת מבעיה של זיהום אוויר שיוצר מרכז התעשיות הכבדות והפטרוכימיות במפרץ, למרות הקירבה הגיאוגרפית ביניהם, וזאת עקב משטר הרוחות בארץ.
לעומת זאת מצאנו שברמה האיזורית קרית־ים סובלת בעיקר מזיהום מי הים והחופים. נושא תיקני איכות הסביבה בתחום זה, הוא בעייתי במיוחד. מצאנו שבישראל לא קיימים תקנים לגבי רמות רעלנים במי הים ולכן אין כל פיקוח בנושא. נחל הקישון המזוהם בשפכים תעשיתיים ועירוניים מהווה מטרד איזורי קשה המתנקז ישירות למפרץ ומהווה גורם מרכזי לזיהום במפרץ. אין אכיפה הולמת בנושא השלכת פסולת מוצקה מתעשיה ומאוניות עוגנות, והדבר מתבטא היטב בחופי המפרץ ובכלל זה בחוף קרית ים.
בעיית מי הים באיזור המפרץ גורמת להשפעה שלילית על חופי קרית מוצקין וקרית ים, ומונעת מתושבי הקריות להשתמש באופן נאות בחופי הרחצה שלהם, ויכולה להוות בעתיד גורם מעכב פיתוח. יש לטפל בנושא איכות מי הים ברמה האיזורית שp טיפול נקודתי בתחום זה יהיה ללא תוצאות לטווח ארוך. תיקון המצב הקיים צריך להיעשות במהירות האפשרית על מנת למנוע עיכוב בפיתוח החוף בעתיד ולשפר את התנאים עבור התושבים. איזור החוף בקרית ים אינו מפותח בהשוואה לחופים בערים אחרות (חופי ת״א, ראשון, חיפה, ועוד) אולם גלום בו פוטנציאל רב לפיתוח, עבור תושבי קרית ים והקריות הסמוכות לה.
באיזור המפרץ מתוכננים מספר פרוייקטים לצורך הרחבה ופיתוח שדה התעופה, הנמל, רכבת הפרברים וסלילת כביש עוקף קריות. עדיין לא נעשו תסקירי השפעה לגבי הרחבת שדה התעופה והנמל. פיתוחם עלול להשפיע באופן בולט על איזור חיפה והקריות ובכלל זה על קרית ים. יש לחייב הכנת תסקירי השפעה על הסביבה. בנושא ״כביש עוקף קריות״ נעשה תסקיר בשנת 1989 שמצא את הכביש כחיוני וכעתיד להקל על העומס ולהפחית את הזיהום הנלווה מתחבורה באיזור כביש עכו-חיפה ובקריות. גידול האוכלוסיה באיזור הקריות, מעבר לצפוי בתסקיר, מגביר את הצורך בקיום כביש זה.
ברמה המקומית, נבעו הבעיות המרכזיות ממיקום איזור תעשיית הבשר בצמוד לרח׳ לכיש. איזור התעשיה יוצר מטרדי ריח ורעש לתושבי השכונה הסמוכה. טיפול העיריה בנושאים אלה נמצא ברובו בשלבי תיכנון, או עשייה חלקית. הבעיות באיזור התעשיה מביאות לירידה במחירי הדירות בשכונה, ועלולות לגרום לאי פיתוח האיזור בעתיד.
נושא "חומרים מסוכנים" לא מטופל במידת הרצינות הראויה לו, בקרית ים. רק לאחרונה נודע לעיריה על דבר קיומם של צינורות חמ״ס לאורך פסי הרכבת. הצינורות לא עברו בדיקה במשך תקופה ארוכה, ויש לבחון את מצבם בהקדם האפשרי על מנת למנוע סכנות חמורות בעתיד.
תיקון המעוות בנושא איכות הסביבה צריך להיעשות במספר מישורים:
במישור החוקי: הוספת תקנים בנושא איכות מי הים והחופים לגבי ריכוזי רעלנים במים.
במישור היישומי: יש לאכוף את החוקים והאמנות הבינ״ל לגבי איסור השלכת פסולת מוצקה לים הן ממפעלים והן מאוניות, ולהחמיר את העונשים והקנסות.
במישור הכלכלי: יש לבחון אפשרות להקצאת משאבים לעירית קרית ים לצורך טיפול במיטרדי הרעש והריח הנובעים מאיזור התעשיה, או לחילופין לחייב את המפעלים לדאוג לבעיות אלו באופן עצמאי או חלקי ־ קודם לp רצוי לערוך בדיקה מעמיקה לגבי מצבם הכלכלי של המפעלים, שp סגירתם עלולה להגדיל את שיעור האבטלה בעיר.
חלק שגי: שטחים פתוחיס
פרק א': רקע
א.1 חשיבותם של שטחים פתוחים לאיכות הסביבה והעיר:
המערך העירוני הפיסי מהווה עומס על המערכת האקולוגית הטבעית פליטת חום ממזהמים ־ נעשית בעיר בריכוז גדול יותר מאשר בסביבה הכפרית, עד כדי היווצרות שינויי□ מקרו אקלימי□ איי -חום. מזהמים אחרים מהווים עומס על גופי המים והצומח הטבעי המצויים באיזור מקדמא דנאן. תפקידים ו/או פעילויות אחרים בעיר עשויים לגרום לריחות, רעש ולמטרדים ויזואליים.
א.2 הגדרת שטחים פתוחים:
א.	כל מרחב העיר שאינו מכוסה בבניינים.
ב.	שטחים בבעלות ציבורית, או פתוחים לשימוש הציבור, שאינם מכוסים בבניינים.
ג.	כל השטחים שאינם מכוסים בבניינים או בכבישים.
ד.	שטחים הנמצאים בבעלות הציבור והמיועדים לשימושים מיוחדים של "שטחים פתוחים".
זוהי ההגדרה המקובלת על מתכננים ומעידה על גישתם לתפקוד ולפעילויות של שטחים פתוחים, דהיינו פעילויות ספורט ונופש, כשהדגש על תרומת השטחים הפתוחים לאיכות הסביבה (גבעוני אצל אלתרמן.ר., והיל.ח.מ., 1977).
א.3. חלוקה המקובלת של שטחים פתוחים:
החלוקה התיפקודית:
א.	שטחים פתוחים בעלי תיפקוד משמר, אלו השטחים הבאים למלא תפקיד אקולוגי חיובי בסביבה (שיקום נחל הקישון).
ב.	שטחים פתוחים בעלי תיפקוד מתקן ־ שטחים כדוגמת גנים עירוניים אשר תפקידם לשפר ולתקן נזקים שנגרמו או עלולים להגרם כתוצאה מפעילויות או תפקידים עירוניים - כגון : אזורי תעשיה (רעשים, ריחות, הפחתת זיהום).
ג.	שטחים פתוחים בעלי תיפקוד חברתי ואופי עירוני ־ מגרשי ספורט, רחובות, מדרכות, חנויות וכו׳ ־ שפור אקלים העיר בעיקר מבחינת איוורור, לדוגמא: מיקום רחובות ושטחי חניה בהתאם לכיוון הרוח השכיחה באיזור . הפחתת רעש ע״י מיקום של הרחוב וקביעת רוחב מינימלי.
מתוך מנוחה דנקמפ אצל אלתרמן.ר. והיל.ח.מ., 1977 ־
גנים ציבוריים - לא כולל שדרות ונטיעות ברחובות וכן לא גינות של בתים פרטיים.
מכסות - חמישה דונם לכל 1000 נפש מתוך זה: 2 דונם לא שכונתי, 1 דונם לגן שכונתי מרכזי ושני דונם לגן עירוני. בערים שמס׳ תושביהם עד 50,000 נתן לצרף חלק מהגנים השכונתיים המרכזיים לשטח הגן העירוני.
א. מדד שטח לנפש - לפי אלתרמן.ר. (1977), מדד זה משתנה בהתאם לגיל האוכלוסיה, ובהתאם לצפיפותה ופיזורה היחסי בשטח. המדד הראשון מדבר על שטחי משקם לילדים - גנים.
א.4. חישוב המכסות
במציאות הישראלית מרבית יח׳ הדיור נמצאות בבתי דיור בצפיפות בינונית וגבוהה בבדיקה שנערכה נמצא כי בעיירות הפיתוח קיים מתאם סטטיסטי הפוך בין צפיפות דיור ומגורים לבין הקצאה של שטח מגרשי משחקים לנפש. לפיכך המדיניות המומלצת היא של הקפדת יתר על זמינות שטחי משחק לילדים בקרבת הבית, בעיקר בצפיפויות מגורים ודיור בינוניות וגבוהות.
החלוקה לגילאים: גילאי 0-5 וגילאי 6-12 . קבוצת גילאי 5־0 דורשת קירבה ופקוח של ההורים או מבוגרים המצויים בקשר עין או קול עם הילדים המשחקים. דרישה זו נובעת מההורים והילדים.
שסמי משחק גילאי 0-5
רצוי למקמם במרחק הליכה מכסימלי של 50-100 מ׳ מבנייני מגורים. כאשר צפיפות הדיור גבוהה מומלץ טווח רדיוס של 50 מ׳.
כמות שסח לאוכלוסיה גתוגח
גילאי 0-5 :5-10 מ״ר למשתמש.
אוכלוסיה :50-100 ילדים.
שטח מגרש: בין 250-1000 מ״ר.
שטחי משחק גילאי 6-12
גילאים אלה מאופינים בגידול בפעילות עצמאית והרחבת טווח ההליכה. הנלווית בהפחתת חומרת הפיקוח מצד המבוגרים. בקבוצה זו הילדים מראים נטייה דומיננטית לחפש קשרים חברתיים, והילדים מוכנים ללכת מרחקים גדולים לשם כך. מכאן שמרחק ההליכה למקום המשחקים השכונתי הינו גדול יותר עבורם מאשר עבור קבוצת גיל 0-5.
טווח רדיוס המיקום המומלץ הוא בין 200 מ׳ בצפיפות גבוהה ל - 400 מ׳ בצפיפות נמוכה. שטח ציבורי עבור קבוצה זו צריך לכלול איזור למשחקי כדור, מתקני ספורט, סקטים, אופניים, וגוון בשטח ־ (מישור, שיפועים, מקומות מחבוא, שטח פתוח וכר).
נמות שסח לאוכלוסיח גתוגח
גילאי 6-12 :2-3 מ״ר למשתמש.
שטח מגרש :1-3 דונם.
אוכלוסיה :500-1000 ילדים.
אוכלוסיית הקשישים:
לאוכלוסיה זו דרושים שטחים ציבוריים הממוקמים בסמיכות למקום המגורים. שטפי״ם המתאימים לאוכלוסיה מבוגרת בעיר הם: שדרות וגנים הכוללים ספסלים, דשא ועצי נוי, טיילת ופארק עירוני. בקרית ים ישנה כמות מספקת של שטפי״ם עבור אוכלוסיה זו, ופיזורם בשכונות המגורים נרחב. על פי התרשמותינו - הקשישים נהנים מהגנים הציבוריים והשדרות, שמשמשים עבורם כמקום מפגש חברתי.
גו ציבורי שנתתי
1.	שטח מינימום למשתמש בפועל - 20 מ״ר (שזהו שטח הכפול פי שניים -משיטת החישוב של הפסיכולוג הסביבתי E. Hall ־ לפיו המדד הציבורי של שטח לנפש הוא 10 מ״ר וזאת משום שבגן נעשות פעילויות מוטוריות שחלקן דורש ניידות).
2.	מרחק הליכה מירבי לגן הציבורי השכונתי - 500 מ׳.
3.	גודל גן ציבורי 8-20 דונם.
4.	סל פעילויות מגוון - שיכלול שטח לפעוטות, שטח פתוח למשחקי כדור, מס׳ קטן של מתקנים לנופש פעיל לנוער ומבוגרים, שבילי אופניים, ונסיעה על סקטים ־ מקומות לישיבה, שטח טבעי לשהייה בטבע.
פארק עירוני
אוכלוסיה פוטנציאלית - כל אוכלוסיית העיר.
אומדן שיעור שימוש - 10% מהאוכלוסיה.
שטח במ״ר לנפש - 20 מ״ר.
עיר בת 50,000 - שטח של 100 דונם.
פיזור ומיקום:
מרחק מירבי של חצי שעת נסיעה ברכב ציבורי מהבית - 5.6 - 1.5 ק״מ.
מאפיינים - בנוסף לפעילויות בגן שכונתי רצוי לספק אפשרות לפעילות כגון: רשת שבילים לאופניים, הליכה, אזורי משחק לילדים ומבנים, אתרי מים , במה להופעות, שטח לתערוכות, שטח פיקניק ושטחי מסחר מצומצמים.
פרק ב׳: שטחים בתותים בקרית - ים
ב.1. נתונים כלליים
שטח כללי ־ 5,000 דונם(5,000,000 מ״ר).
אוכלוסייה - 40,900 תושבים.
גודל שטח ציבורי פתוח - 570 דונם ־ מתוך זה 20 דונם עבור בי״ס וגני ילדים ־ כך שנשאר 550 דונם(550,000 מ״ר).
שטח פתוח במ׳׳ר לנפש -	13.4 מ״ר = 550000 סה״כשצ״פ
40900 סה״כ האוכלוסיה
המדד המקל של Hall הוא 10 מ׳׳ר לנפש. מצאנו שבקרית ים יש 13.4 מ׳׳ר לנפש.
בקרית ביאליק יש כ ־ 5.5 מ״רלנפש, כך שהמצב בקרית ים הינו מצוין.
ב.2.1 שדרות:
*ברח׳ שד׳ ירושלים ־ רצועת ירק לכל אורכה מרח׳ זבוטינסקי ועד לרח׳ גולדה מאיר. כאשר מהפלמ״ח לגולדה מאיר - ישנם ספסלי ישיבה, הרבה ירק ושיחים. מרח׳ הפלמ״ח עד לרח׳ זבוטינסקי אין ספסלים ישנם עצי נוי המספקים צל - השדרה אינה מהווה גן ציבורי אלא רצועת ירק. באופן כללי הצד הדרומי מטופח פחות מהצפוני. רוחב השדירה כ ־ 25 מ׳ ואורכה כ- 20 מ׳.
*	שד׳ ז׳בוטינסקי ־ מרח׳ י.ל. פרץ ועד לפנחס ספיר ישנם דקלים, פרגולות, ספסלי ישיבה -השדרה יפה ומטופחת. גודלה כ - 9 דונם.
*	שד׳ ירושלים ־ גודל השדירה ־ 20 מ׳ 2000 X מ׳: כ־ 40 דונם (40,000 מ״ר).
*	שד׳ משה שרת ־ מיצחק בן צבי עד פנחס ספיר. השדירה מוזנחת למדי ומהווה אדמת בור, למעט הפינה ברח׳ בן צבי שיש בה דשא ועצים. גודלה ־ 400 מ׳ 75 X מ׳: כ - 30 דונם.
*	שד׳ הפלמ״ח - שטח ירוק ולא מטופח,700 מ׳ 15 X מ׳. גודל רב השדרות הוא : כ־ 10.5 דונם (10,500 מ״ר).
*	שד׳ צה״ל - שטח של כ - 6 דונם.
*	סך כל שטח השדרות ־ מוערך כ ־ 100 דונם. כאשר השטח הנותר משמש לגנים ציבוריים, גנים שכונתיים וגנים אזוריים. נותרו בערך כ - 450 דונם.
*	השדרות מהוות 180/0 מכלל השצפי״ם בעיר, דהיינו 100 דונם (100,000 מ״ר) מתוך סך שטח השצפי״ם בעיר שהוא כ- 550,000 מ״ר.
ב.3.1. אוכלוסיית הילדים בקרית ים:
גיל 0-6 :1400 ילדים
מגיל 12־6 :3700 ילדים
מגיל 18־3400:12 ילדים
מכיוון שבסיורנו בקרית ים כמעט ולא מצאנו גנים המיועדים לילדים קטנים בלבד (מלבד חריגים במספר), לא נערוך הפרדה בין שצפי״ם המיועדים לגילאים שונים, אלא נתייחס לסן כל שטחי הגנים הציבוריים בעיר.
ב.4.1. שטה גצים ציבוריים ־ למעט השדרות
גני ילדים ובי״ס - 450,000 מ״ר.
אנו מסתמכים על ההנחה שהגנים הציבוריים, השכונתיים והעירוניים מיועדים בעיקר לשימוש ילדים בגילאי 12־0. יוצא מכך שיש בקריה 5100 ילדים ־ גילאי 12־0 שלרשותם עומדים (מלבד שטחי השדרות) שטח של כל ־ 450,000 מ׳׳ר. החישוב מראה כי : בגילאים 12־0 לכל ילד ישע בערך כ - 11 מ״ר של שטח ירוק. לכאורה, זהו נתון מצוין, אד ישנס פקטורים נוספים שעדיין לא נלקחו בחשבון והם:
א.	מידת הפיזור של הגנים הציבוריים בקריה, מתוך הנחה שמס׳ הילדים במשפחה הינו זהה בכל השכונות.
ב.	ישנם הבדלים בגודל ובמס׳ ובמידת השימוש של הגנים הציבוריים בין שכונה לשכונה. הבדלים משמעותיים נוספים, מתייחסים למצב הגנים ־ מס׳ המתקנים שישנם, רמת התחזוקה, רמת הטיפוח החזותי. אין כמעט גנים עירוניים שבהם ישנם מתקני כדורסל, כדורגל ושבילי אופניים.
ב.2. רמת אחזקה של השטחים הפתוחים
המצב הקיים בשטח לפי חלוקה גיאוגרפית לשכונות ־ מצפון לדרום:
א.	האיזור הסמוך לרחוב לכיש ־ ואיזור התעשיה. מרחוב הנגב בדרום לרחוב גלעד בצפון, ומשדרות ירושלים במערב לרחוב לכיש במזרח.
*	בשכונה זו ישנו ע ציבורי אחד עם מתקנים לילדים ־ הגן משמש ילדים בגילאי 0-12, מצב התחזוקה גרוע. גן ציבורי עם מעט ספסלים, יחסית גדול כ - 4 דונם ־ גם ע במצב ירוד. בנוסף יש חורשת אקליפטוסים לאורך רח׳ עדולם. בגן הציבורי ־ אין כמעט פונקציות למעט הספסלים ועצים. זהו ע ציבורי שכונתי.
*	מפעלי הבשר יוצרים מטרד ריח - נבנה רק קיר אסטטי, שלא תורם דבר להקלה בעניין. המשתמשים בגנים : אנשים מבוגרים, פנסיונרים וילדים.
*	דרומית לשכונת לכיש ־ ישנו אצטדיון כדורגל שאינו מהווה שצ״פ. בסמוך לו ישנה חורשה גדולה של עצים, ובה יש מגרש משחקים לילדים, מגרש ספורט, ומקום לפיקניקים. גודל החורשה כ ־ 8 דונם (8000 מ״ר). החורשה משמשת את כל תושבי הקריה.
ב.	איזור ב׳ ־ משד׳ ירושלים במז׳ לרח׳ שקד במע׳ ־ ומרח׳ הפלמ״ח לרח׳ גולדה מאיר.
1.	האיזור מתחלק לשניים ־ המתחם של שד׳ י׳׳ם - גולדה מאיר, פנחס לבון, שרת - יש בו שתי פינות משחקים וע ציבורי אחד קטן. זהו מתחם קטן יותר ממתחם לכיש. קבוצת משתמשים: ילדים ואימהות.
2.	שכונת הוילות שמצפון לרח׳ הפלמ״ח ־ זהו מתחם השווה בגודלו, בקירוב, למתחם לכיש
אולם בשכונה זו ישע כחמש גינות משחקים, מטופחות מאוד ומתוחזקות בצורה מצוינת. בנוסף לכך, בצד הצפוני של רחוב הפלמ״ח ישע הרבה גינות פרטיות - שפפ״ים מטופחים ולעומתם מדרום - מוזנחות לחלוטין.
ברחוב הפלמ״ח ישנם ספסלי ישיבה, דקלים ועצי נוי אך האחזקה, לעומת זאת, גרועה. השדרה מפותחת מרח׳ קפלן פינת הפלמ״ח מערבה. קבוצת משתמשים: ילדים גילאי 12־0 ואוכלוסיה מבוגרת. שכונת רח׳ יוספטל במערב (עד רח׳ אשר) ושד׳ ירושלים במז׳ ־ ומהפלמ״ח בצפון עד רח׳ אשר בדרום. בכל האיזור ישנם 4 פינות משחקים בלבד ומספר קטן של ספסלי ישיבה. פינות המשחקים והגנים אינם מטופחים ומתוחזקים כראוי. זהו שטח ג״ג גדול יחסית כ - 300 דונם לערך, ולp העדר גנים ציבוריים ושטחים ירוקים בולט כל כך. קבוצת המשתמשים : ילדים ובני נוער. בכל האיזור ישנה חורשה אחת באיזור רח׳ הנרייטה סולד.
איזור 4 - ד'
מרח׳ אשר ־ בצפ׳ עד משה שרת בדר׳ ־ ומפנחס ספיר - עד לשד׳ ירושלים. בכל האיזור ישנם שני גנים ציבוריים: גן 42 ־ הכולל פינת משחקים ומשמש ילדים בגילאי 12־0 וp פינת משחקים ברח׳ שפרינצק. רמת התחזוקה בשני הגנים ־ ירודה.
ישנה פינה מטופחת נוספת הכוללת דשא ועצים ללא ספסלים ברח׳ שרת פינת p צבי. כמו p השטח שצמוד לעיריה ברחוב p צבי מטופח אף הוא. בשד׳ משה שרת ישנו שצ״פ מוזנח, מרחוב פנחס ספיר עד למרכז מנדל, המהווה אדמת בור. ממערב לרחוב הנרייטה סולד קיים גן סולד. הע מטופח ויוצא דוp יחסית לאיזור בו הוא ממוקם.
משד׳ משה שרת (מצפון לשדרות סולד) בדרום ומפנחס ספיר במערב לשדרות ירושלים במזרח ישע 4 פינות משחקים:
הגינה בסנש - גינה גדולה לא מטופחת, ללא ספסלים משמשת רק למעבר של אנשים ולנוי. ישנה גינה גדולה מרח׳ פרץ לרח׳ ספיר - בתוכה שוכנת פינת משחקים ־ הגינה מטופחת מאוד, יש בה פרגולות מעץ וספסלים. משמשת בעיקר אמהות עם ילדים ואוכלוסיה מבוגרת.
ברח׳ האשל - מרכז הנצחה - יש בו דשא, ללא ספסלים (לא שימושי).
ברח׳ הרצל - גן קטן יחסית, מוזנח ומתוחזק בצורה גרועה ־ מיועד לילדים. בנוסף לכך ישנה גינה גדולה שבתוכה פינת משחקים וגינון מטופחים.
גן אריה - בז׳בוטינסקי פינת ביאליק. בגינה ובמתקנים משתמשים ילדים קטנים, בני נוער וזקנים.
ע דוד ־ גן מטופח בעל פינת משחקים. בגן משתמשים: ילדים וזקנים.
רק׳ שרת ־ יש בו פינות גינון ומקומות חניה למכוניות. רחוב מטופח הנמצא באיזור הנחשב לאיזור סוג א׳.
שטחים לא מנוצלים:
* מצפון לאיזור התעשיה קיים שטח פתוח לא מנוצל.
ברח׳ כלנית וציפורן ־ לרח׳ שד׳ ירושלים ־ שטח המיועד לבניית מגדלי מגורים.
כל השטח של חוף הים למעט חוף זבולון וחוף ימית (מרח׳ ספיר לים).
בין רחוב פנחס לבין שדרות ירושלים ישנו שטח פתוח ולא מנוצל.
השטח שממערב לשוק העירוני - ברחוב גלעד פינת ירושלים.
חוף הים - חוף זבולון
צמוד למרכז קליטה, מטופח מאד, כולל מזרקה, בימה, דשא, בית קפה, דקלים וטיילת. משתמשים בו: גילאי 65־14.
חוף ימית - מלוכלך ומוזנח. שאר השטח שצמוד לים - מוזנח ולא מטופח.
חשבונה שצמודה לגשר הקריות
יש בשכונה שני גנים יחסית גדולים - מטופחים, מתוחזקים בצורה נאותה, ובהם גם שתי פינות משחקים. אוכלוסיית משתמשים: אמהות עם ילדים בגילאי 0-6 . בנוסף לכך ישנם שני גנים ציבוריים ללא ספסלים לשימוש של אוכלוסיה מבוגרת.
כרקג׳: סיכום
בקרית ים אין מחסור בשטחים ציבוריים פתוחים. הבעיות הקיימות קשורות לחלוקה הגיאוגרפית הפנימית של השצ״פים בקרית ים עצמה. ישנה שונות מובהקת בין שכונות בתוך קרית ים בקשר לגודל השצפ״יס המשמשים שכונה מסויימת מידת הנגישות שלהם, ורמתם הכללית - טיפוח, מס׳ מתקנים, תחזוקה.
הבעיות שהתעוררו לאחר סיור מקיף בעיר ומשיחות שנערכו עם סגנית מהנדס העיר וראש מחלקת תברואה, מר שליו, הם:
תחזוקה לקויה של גני המשחקים - הנושא לא מטופל כרגע ע״י אף אחד מהמשרדים בעיריה בשל חילוקי דיעות בנושא האחריות על המתקנים בגנים.
ישנו מחסור חמור במקומות למשחקי כדור, פעילויות נופש וספורט, מתקנים המיועדים לגילאי הנוער - לא קיים פארק עירוני ציבורי גדול בהתאם לגודל המינימלי הדרוש לעיר בסדר גודל של קרית ים (כ- 50 דונם). בנוסף לכך, כמות הגנים שמתאימה לגיל העשרה - הינה אפסית. הדבר בא לידי ביטוי בכך, שלילדים בגילאים הללו, אין מקומות בילוי ונופש (ייתע גם שישנה בעיה בנושא המתנ״סים, דבר שלא נבדק על ידנו).
השטח הפוטנציאלי היחיד, שהינו בעל גודל משמעותי, שניתן לבנות בו שצ״פים לטובת גיל העשרה זהו איזור חוף הים. עבור פעוטות בגילאי 0-5 המצב טוב יחסית, ישע מספר רב של פינות משחק. עבור הקשישים קיימים מקומות ישיבה רבים בעיקר בשדרות.
לסיכום ניתן לומר שמהות השצ״פים, תפרוסתם ורמת האחזקה של מתקני המשחקים הם הגורם שמהווה בעיה בנושא זה, וזאת למרות העובדה המפתיעה והמעודדת בדבר המרחב הגדול יחסית של השצ״פים בעיר, התורמים לתחושת צפיפות נמוכה וחזות יפה לעיר.
תיכנון סטטוטורי ברמה הארצית והאזורית
ויקטוריה אלאשקיץ עאדל בישארה
תמי סתיו
א, מגיא:
חיבור זה בא לתאר את המסגרות הסטטוטוריות של מערך התכנון, ארצית ומחוזית, המקיפות את מערכת התכנון של קריית ים - כלומר, את מערך התכנון עד לרמת וועדת התכנון המקומית (שקריית ים חברה בה), ואת הקשרים הקבועים בחוק בין מערך זה ובין מערכת התכנון של קריית ים - האופנים בהם מונחה התכנון המקומי בידי המערך הארצי, והדרכים בהן מפקחים עליו.
מערכת התכנון בישראל מתאפיינת במידת הריכוזיות הרבה שלה ? ריכוזיות זו מתבטאת בשני פנים: הנסיון להכפיף, באופן הירארכי, את התכנון המקומי לעקרונות תכנון ארציים, והמעקב והפיקוח הצמוד של השלטון המרכזי על כל החלטות התכנון - עד לרמת התכנית המפורטת ־ של דרג השלטון המקומי.
במערכת התכנון הישראלית פעילים גופים ויזמים מרובים, החל ברמה הגבוהה ביותר -הממשלה, באמצעות משרד הפנים ושר הפנים, וכלה ביזמים פרטיים. חוק התכנון והבניה מסדיר את "שלד" מערך התכנון, אף כי אינו מכסה את הגופים המרובים הפועלים בו בפועל. אולם העיון בחוק מבהיר את דרך פעולתה הכללית של מערכת התכנון, ואת אופני הפיקוח והיחסים השוררים בין המסגרות המקיפות יותר שלו, ובין הדרג המקומי לקבלת החלטות תכנוניות ־ שהם נושאי חיבור זה. לפיכך, תתרכז הצגתנר כאן בעיון תמציתי בחוק התכנון והבניה, באופן בו הוא מכונו את מערך התכנון ההירארכי ובדרך בו הוא מכתיב את יחסי הגומלין בין רשויות התכנון השונות.
אנו נציג את הנושא בשתי רמות - העיונית והמעשית. חלקו הראשון, העיוני, של החיבור יציג את מערכת התכנון כפי שהיא קבועה בחוק, עד לרמת הוועדה המקומית. חלקו השני ידון באופן קונקרטי בהנחיות התכנון הכלליות ־ המתגלמות, לפי חוק התכנון, בצורת תכניות מתאר ארציות ומחוזיות ־ שיש להן נגיעה לתכנון המקומי בקרית ים.
ב. חוק התכנון והבמה
1.	הקדמה כללית:
חוק התכנון והבניה מסדיר באופן חוקי את ענין הכנת התכניות, הקניית תוקף לתכניות וישומן ברמות התכנון השונות בישראל.
החוק מסדיר את פעולות התכנון בשני מישורי□ שונים:
(א)	הוא מגדיר מערכת הירארכית של מוסדות תכנון, על היחסים המתקיימים ביניהן, ומגדיר את סוג העבודה התכנונית המוטל על כל מוסד במערכת;
(ב)	החוק מגדיר את מקום הפרט במערכת התכנון. המישור הזה (שמהווה את חלק הארי של החוק) חיוני, משום שמטיבו של תכנון שהוא נוגע פעמים רבות במקרקעין פרטיים. היוצא מכך שתכנון ־ בהיקפים שונים - מגביל את חופש הפרט לעשות במקרקעין שלו כרצונו, וקובע נורמות שציבור גדול של אנשים חייב לציית להן 2. משום כך, יש להקצות באופן סטטוטורי "נישות" במערך התכנון, שייוחדו ליוזמות תכנון של האזרח מצד אחד, ולאפשר לפרט לערער או להגיש התנגדויות לתכניות.
באופן כללי, חוק התכנון והבניה נועד, כפי שמלמד שמו, להכווין הן את התכנון והן את הבניה - דהיינו, לקבוע הן את אופני פיתוח מדיניות התכנון, והן את האופנים ליישומה. מטרת החוק, כפי שנוסחה בזמן חקיקתו בכנסת, הינה:
״...למלא שתי משימות יסוד, האחת - לקבוע את המדיניות הרצויה להתפתחות הפיזית של המדינה בהווה ובעתיד, וזאת לאור תצפיות גידול האוכלוסיה, מקורות פרנסה קיימים ועתידיים, שטחי קרקע הראויים לשימושים שונים ויתר המשאבים הקיימים והצפויים במדינה. והמשימה השניה - לכוון את פעולות הבניה והפיתוח לפי מדיניות זו ולפקח עליהן בהתאם לכך" (השר משה חייים שפירא ז״ל, בדיון בקריאה הראשונה על החוק בכנסת). כלומר, מראש נועד החוק לכלול בתוכו פן תכנוני ופן ביצועי (הפיקוח על יישום התכנון). כפי שנראה בהמשך, מטבע הדברים הפן התכנוני דומיננטי כאשר אנו בוחנים את הרמות הגבוהות יותר בהיררכיית מוסדות התכנון, ואילו הפן הביצועי מתבטא כמעט רק בהירארכיה הנמוכה ביותר - בחלק מפעולותיה של הוועדה המקומית. למעשה, מקיף החוק את התכנון מהרמה הכוללנית והמופשטת ביותר (למשל - תכנית ארצית לקליטת
עליה) וכלה ברמה הפרטנית ביותר (למשל ־ מתן היתרי בניה). הפן התכטני של החוק מתבטא בכך שהוא מגדיר לכל רמה ורמה ב״פירמידת התכנון" את סוג התכנית שעליה להנפיק, היקפה ומטרותיה. הפן הפיקוחי שלו מתבטא בהגדרת האופן בו מפקחת ומווסתת כל רמה בפירמידה את פעילותה של הרמה הנמוכה ממנה. למעשה, האידאולוגיה המתגלמת בחוק היא של רעיון תכנוני אחד מרכזי (המתבטא במושג המופשט של תכנית מיתאר ארצית אחת וכוללת) אשר מיתהווה "בליבה" של מערכת התכנון הישראלית, הולך ומתפרש ברמות הנמוכות יותר ועם ירידתו ברמות, גם הולך ומתפרט ולובש צורה קונקרטית יותר ויותר. חוק התכנון והבניה מציג אידאל תכנוני, של הנחיה רעיונית אחת שמנחה ומסדירה, באמצעות מערך היררכי מפורט, כל פעולה תכנונית בארץ. שני הסעיפים הבאים יעסקו באופן בו מנסה החוק להגשים את האידאל הזה - הראשון, באמצעות מוסדות התכנון, המהווים את "המוח" התכנוני, והשני באמצעות תכניות המתאר השונות, המהוות את התגלמות "המחשבה" התכנונית. כפי שנראה, גם במוסדות וגם בתכניות המיתאר ניתן למצוא את שני הפנים של החוק - הפן התכנוני והפן המפקח ־ השלובים זה בזה ואמורים להביא, ביחד, למימוש האידאל של תכנון ממורכז.
המבנה ההירארכי של מוסדות התכנון בארץ;
באופן כללי, מגדיר החוק שני סוגים של מוסדות תכנון: רגולטיביים (שנועדו להסדיר את תהליך התכנון) ומוסדות תכנון שנועדו לנושאים מיוחדים (לדוגמא: הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית) ניתרכז כאן במוסדות התכנון הרגולטיביים, המהווים את שלדו של מערך התכנון וממחישים את אופן פעולתו.
המבנה הכללי של "פירמידת התכנון" בישראל, כפי שמכונן אותה החוק, בנוי בעיקרו שלוש רמות תכנוניות: המועצה הארצית לתכנון ולבניה, שבראשה שר הפנים, אחראית על תכנון כולל לכל שטח הארץ. שש הוועדות המחוזיות (צפון, מרכז, דרום, ירושלים, תל אביב וחיפה) אחראיות על התכנון ברמת המחוז. וועדות התכנון המקומיות אחראיות, כל אחת, על התכנון בתחומה, ובנוסף להן קיים גם רובד של וועדות משנה לוועדות המקומיות.
מתפקיד המועצה הארצית ליצור תכנית מתאר ארצית (ועל כך יבוא בהמשך). הוועדות המחוזיות אחראיות, מלבד ליצירת תכנית המתאר המחוזית, גם על הפיקוח על פעולת הוועדות המקומיות הכפופות להן. הוועדות המקומיות יוצרות לא רק תכניות מתאר מקומיות אלא גם תכניות מפורטות לשימושי קרקע, והן אחראיות למגוון שלם ומרובה של נושאים, כמתן היתרי בניה, הפקעת קרקעות והוצאת צווים מנהליים להפסקת בניה או להריסת מבנים. כלומר, ניתן לראות את האופן בו יורד המינון "התיכנוני הטהור" ככל שיורדים בדרגות סולם ההירארכיה, וגובר הצד הביצועי ברמות הנמוכות יותר.
(א)	המועצה הארצית לתכנון ובניה:
בראש המועצה הארצית לתכנון ולבניה מכהן שר הפנים, וחברים בה 32 נציגים, שהחלוקה ביניהם אמורה ליצור איזון בין השלטון המרכזי (נציגי משרדי הממשלה השונים), השלטון המקומי (ראשי שלוש הערים הגדולות, ראשי שתי ערים נוספות, ראשי שלוש מועצות מקומיות וראשי שתי מועצות אזוריות) ונציגים מקצועיים וסקטוריאליים.
תפקידה של המועצה הארצית הוא לערוך את תכנית המתאר הארצית (שמתוכננת בפועל כסדרה של תכניות מתאר ארציות, הסובבות, כל אחת, אזור או נושא מסוים) - אשר כפופה לאישור הממשלה, וכן לפקח על פעולת הוועדות המחוזיות. הפיקוח מתבטא בכך שהמועצה אחראית לאישור תכניות המתאר המחוזיות, מנחה את הכנת תכניות המתאר הללו ומשמשת, עבור הוועדות המקומיות, רשות ערעור על החלטת הוועדות המחוזיות.
(ב)	הוועדות המחוזיות	י
כאמור, ישנן שש וועדות מחוזיות, לששת מחוזות התכנון בישראל. כל וועדה שכזו מורכבת מיו״ר שמונה בידי שר הפנים ומהווה את נציגו הישיר בוועדה, מעשרה נציגים אחרים של משרדי הממשלה, מחמישה נציגים שמונו בידי שר הפנים, לפי המלצת הרשויות המקומיות, ומשלושה חברים (אחד מהם מתכנן המחוז) בלתי פוליטיים, שמונו אף הם בידי שר הפנים. למעשה, אין בוועדות המחוזיות איזון בין רשויות השלטון השונות - יש בהן רוב ישיר לנציגי הממשלה, ונוסף על כך שר הפנים הוא האחראי על מינוי רוב החברים בוועדה, וכל חבר ממשלה רשאי להחליף בכל עת שיחפוץ בכך את נציגו בוועדה המחוזית.
לצד כל וועדה מחוזית קיימים ועדת רישוי מחוזית (שיושב בה נציג משפטי), מזכיר הוועדה ומתכע המחוז וכן שתי וועדות משנה, בנות חמישה חברים כל אחת, שאחת מהן משמשת כוועדת הערעורים המחוזית.
הוועדה המחוזית נועדה לשמש מעין "צינור ביניים" בין התכנון הכוללני של המועצה הארצית לבין התכנון, שעשוי להגיע עד לרמה פרטנית ביותר, של הוועדות המקומיות. כלומר, תפקידה להעביר את מדיניות התכנון לרמת הנחיות מפורטת יותר, שתוכל לשמש את הוועדות המקומיות. היוצא מזה, שבתפקיד הוועדה המקומית מתקרב לאיזון היחס שבין פן התכנון ופן הפיקוח: היא משמשת גם כמנפיקת תכנית מתאר מחוזית, וגם כמפקחת: משגיחה, לעתים באופן פרטני ביותר, על פעולתה של הועדה המקומית.
היותה של הוועדה המחוזית דרג ביניים במבנה רשויות התכנון, משתקף בארבעת תפקידיה: עליה ליידע את משרדי הממשלה על תכניות הוועדות המקומיות; לתאם בין משרדי הממשלה, באמצעות נציגיהם בוועדה, כדי לתמוך בבצוע תכניות אלו; ליצור תכנון מחוזי שיבטא את התכנון הארצי, ולשמור על כך שהתכנון המקומי יתאם את התכנון המחוזי; ועליהן גם לאשר את כל סוגי התכניות המקומיות ־ תכניות מתאר ותכניות מפורטות, לעתים עד לרמה של היתרי בניה?
כלומר, לפי רוח החוק נועד לוועדה המחוזית תפקיד כפול: עליה להנחות את פעולת הוועדות המקומיות לפי "התפרטות" של תכנית המתאר הארצית לתכנית מתאר מחוזית מחד, ועליה לתת בידיהן את הכלים לבצע את הנחיות תכנית המתאר המחוזית, באמצעות התיאום שהן יוצרות בין נציגי משרדי הממשלה ולפקח על כך שאp יבצעו הנחיות אלו. כלומר, הוועדות המחוזיות נועדו מצד אחד, לתת אפשרות לממש את התמ״א ברמה המקומית, ומצד שני לפקח על הרמה המקומית ולוודא שאp תממש את עקרונות התמ״א. זוהי תמונת המצב האידאלית, כפי שמצייר אותה החוק - בפועל אין פני הדברים כך4, והוועדות המחוזיות עסוקות רוב זמנן בפיקוח על יוזמת הוועדות המקומיות, והחלק התכנוני של עבודתן קטן מאוד באוp יחסי.
.3
תכניות המתאר
עד כאן טיפלנו במבנה הגופים ונמנענו במידת האפשר להיכנס לדרך הפעולה התיכנונית העיקרית שלה□: ניסוח תכניות מתאר. בסעיף זה נתאר את היקפה הקבוע חוק של כל תכנית מתאר ואת "המצב האידיאלי" בפירוט תכניות המתאר אליו כיוון ניסוח החוק. תאור זה יוליך אותנו לסעיף הבא ־ תיאור פעולות הפיקוח, הוויסות והסנקציות שבין רמות ההירארכיה השונות של גופי התכנון.
יש להעיר, שבנוסף על התכניות הרגילות שיתוארו כאן מסדיר החוק את קיומן של ארבע תכניות יוצאות דופן5: תכניות מיוחדות, ממלכתיות, רשימת הקרקעות החקלאיות ותכנית המתאר למימי החופים.
מבחינת החוק, עדיפות הוראות התכניות החריגות על הוראות התכניות הרגילות. בסדר התכניות הרגילות, עדיפות הוראות תכנית המתאר הארצית על הוראות תכניות המתאר המחוזיות, וכוחן של אלו גדול מכוח תכניות המתאר המקומיות.
(א)	תכנית מתאר ארצית:
תכנית המתאר הארצית נועדה לקבוע את תכנון כלל שטח המדינה חקלאות, תעשיה, דרכים, שטחי נופש וייעור, שטחי עתיקות, מיקום וגודל יישובים, מתקנים לאומיים וכו׳).6 תכנית המתאר עושה זאת בשלוש דרכים:
(1)	הקצאת שימושי קרקע ברמה ארצית כוללת;
(2)	תכנון של "מתקנים" שלמיקומם יש חשיבות כלל ארצית7 (דוגמת שדה תעופה או תחנת כוח). כאשר מטפלת תכנית המתאר הארצית בנושאים כאלו, היא רשאית לגלוש לרמת פירוט הנהוגה בדרך כלל בתכנית מתאר מחוזית (לדוגמא: היא רשאית לקבוע שימושי קרקע במחוז בצורה פרטנית, הנתונה בדרך כלל לשיקול דעתה של הוועדה המחוזית, בכדי להקים בו תחנת כוח) ן
(3)	בהתאם לתחזית שינוי בגודל ובחלוקת האוכלוסיה, מוטל על המועצה הארצית לקבוע מיקום וגודל של ישובים חדשים - וג□ בנושא זה, היא רשאית להגיע לרמת הפירוט המאפיינת תכנית מתאר מחוזית.
תכנית המתאר הארצית מאושרת בידי הממשלה, לאחר שהופצה בין הוועדות המחוזיות. הוועדות רשאיות לצרף לתכנית את הערותיהן וההערות יובאו בפני הממשלה, יחד עם התכנית, בהליך האישור.
בפועל, כמובן, אין המועצה הארצית מתכננת בבת אחת את מתאר הארץ כולה. היא מורה העל עריכת התכנית בחלקים, לפי שטחים שונים (למשל: תכנית מתאר לחופי הארץ) או לפי נושאים שונים (למשל: תכנית מתאר לקליטת עלייה). המועצה יוזמת את הכנת התוכנית, ומוסרת את הכנתה בידי מי שזכה במכרז להכנת התכנית או בידי מי שמונה על ידי שר הפנים.
(ב)	תכנית מתאר מחוזית
בדומה לשני יעדיה הראשונים של תכנית המתאר הארצית, גם לתכנית המתאר המחוזית שני יעדים:
(1)	קביעת האמצעים, במחוז, לביצוע תכנית המתאר הארצית - כלומר, הקצאת שמושי קרקע ברמה המחוזית הכוללת, שיממשו את הוראות תכנית המתאר הארצית, במחוז הספציפי.
(2)	תכנון של "כל דבר שיש לו חשיבות כללית למחוז ושעשוי לשמש מטרה לתכנית מתאר
g
מקומית״ - שוב, בדומה לאופן בו יכולה תכנית המתאר הארצית לקבוע יעודי קרקע ברמת פרוט מחוזית, אם מדובר בענינים בעלי חשיבות כלל ארצית, רשאית גם תכנית המתאר המחוזית לקבוע יעודי קרקע ברמת פרטנות מקומית, אם נראה לוועדה המחוזית שהענין נוגע לכלל המחוז (לדוגמא, היא רשאית לחייב ועדה מקומית להקצות בשטחה מקום לבית קברות שישמש את כלל המחוז)’.
4.	יחסי הפיקוח בין שלוש רמות ההירארכיה:
באופן כללי, מכשיר הפיקוח העיקרי שיצר חוק התכנון והבניה הוא המבנה ההירארכי המתקיים בין תכניות המתאר: עדיפותה של התמ״א על תכניות מתאר מחוזיות, ועדיפותן של אלו על תכניות המתאר הארציות, משמעו שהתכנון המרכזי יותר כופה את הנחיותיו על גופי התכנון "המבוזרים" הכפופים לו. בנוסף, קבועים בחוק גם אמצעי פיקוח אחרים, שאחלק אותם כאן לאמצעים "פוזיטיביים" ־ כלומר, אמצעים בעזרתם יכול מוסד תכנוני להתערב בהליך התכנון של מוסד הכפוף לו, ולכוון אותו בהתאם לרצונו, ואמצעים ״נגטיביים״ - אמצעים בהם יכול מוסד תכנוני לבטל את החלטותיו של גוף תכנוני הכפוף לו.
האמצעים הפוזיטיביים מתבטאים בהכנת תכניות המתאר. הם כוללים כמובן, בראש ובראשונה, את הנחיות העל שמספקת כל רמה לרמה שתחתיה, הקבועות בתכניות המתאר.
נוסף לכך, כל רמה רשאית להורות לרמה שתחתיה לכלול בתכנית המתאר שלה הוראות מסוימות. למשל המועצה הארצית רשאית לחייב את הועדה המחוזית לקבוע בתכנית מתאר מחוזית הוראות10 - גם הוראות הנמנות על אלו שהמועצה הארצית מוסמכת לתיתן (ושמעתה יוכללו בתכנית המתאר המחוזית) וגם הוראות מסוג שבדp כלל נצפה שהועדה המחוזית תיתן אותן (ועתה יכללו בתכנית המתאר בהתאם להנחיות המועצה הארצית, מבלי להזדקק לשיקול דעתה של הועדה המחוזית - כלומר, לצורך הענין לקחה לעצמה המועצה הארצית את תפקיד הועדה המחוזית).
אמצעי הפיקוח הנגטיביים מתחלקים לשלושה אופנים:
־ אישור התכניות: כל גוף אחראי על אישור תכניות המתאר של הגופים הכפופים לו, וברצונו הוא רשאי שלא לאשר אותן. בהליך האישור הזה, יש ניתנת לעיתים הזדמנות פיקוח גם לגופים הכפופים לגוף שמגיש את תכנית המתאר - הליך האישור של תמ״א כולל בתוכו אפשרות לוועדה המחוזית להעיר על פעולתה של המועצה הארצית.
-	פיקוח על קצב הכנת תכנית המתאר: אם אין הגוף המתכע עומד בזמן שהוקצב לו, רשאי הגוף המפקח עליו לעקוף אותו, ולדאוג שאדם ממונה מטעמו יכין את תכנית המתאר. הדבר נכון גם ביחד לכל הוראה של גוף מתכע - המועצה הארצית רשאית למנות אדם מטעמה שיבצע את הוראותיה, אם הועדה המחוזית לא בצעה אותן.
-	הגוף התכנוני כרשות לערעורים: המועצה הארצית משמשת כרשות הערעור של הוועדה המקומית, על הוראות הוועדה המחוזית. הוועדה המחוזית משמשת מצידה (באמצעות וועדת המשנה שלה) כרשות הערעור לאנשים שונים, על הוראות הוועדה המקומית.
למרות התמונה ההירארכית המסודרת שאליה שואף חוק התכנון והבניה, בפועל אין המצב לא מסודר ביותר. הבעיה העיקרית היא חוסר האפשרות המעשית ליישם תכנון ריכוזי כולל - לצורך קיום תכנון שכזה, היה צורך שאכן תתקיים תכנית מתאר ארצית כוללת, המטפלת בכל תחומי התכנון, ושתכנית כזו "תתורגם" בידי הוועדות המחוזיות ותיושם ברמת תכניות המתאר המקומיות. בפועל אין אפשרות ליצור תכנית שכזו לפני שימשיכו תהליכי התכנון המקומי, ויוזמות התכנון איע נובעות באופן מסודר מ״לב" המערכת אל איבריה ההיקפיים, אלא יוצאות מכל הרמות ומכיוונים שונים. נוסף על כך, הוועדות המחוזיות כשלו בתפקידן להוות חוליה מחברת בין מחשבת התכנון הארצית ובין הרצונות המתגלמים בתכנון המקומי“ ועוסקות בעיקר בפיקוח על פעולתן ויוזמותיהן של רשויות התכנון המקומיות.
ג.	תכניות מתאר ארציות ומחממת הנוגעות בתכגוו המהומי של קרית יס:
1.	תכנית מתאר ארצית חלקית לחופים 13-ג
חוף הים התיכון:
תמ״א 13־ג הוכנה לפי הוראת המועצה הארצית לתכנון ולבניה משנת 1981. המועצה הורתה לערוך שני חלקים נוספים של תמ״א חופים חלק א׳, משנת 1983 :
-	חלק ב׳, שנועד לטיפול בנמלים ובמעגנים;
-	חלק ג׳, שנועד להסדיר את רמת הפיתוח של החוף, בעיקר לצורכי תיירות ונופש.
בנוסף לכך, התבססה התכנית על הוראת המועצה הארצית לתכנון ובניה משנת 1970, ועל תכנית המתאר הארצית לחופים ־ חלק א׳, שקבעה סטטוטורית את הנקודות הבאות:
-	שמירת קטעי חוף בעלי ערך טבע ונוף.
-	מניעת בניה בתחום 100 מ׳ מקו החוף.
-	מניעת יעוד שטחים לשימושי קרקע שאינם זקוקים לקרבת הים.
תמ״א 13 חלק א׳ הורתה על הצורך להכנת תכניות מאתר מחוזיות ומקומיות שיכללו פירוט של מספר נושאים, אשר נשארו חסרים בתכנית.
מטרות תמ״א חופים 13. חלק ג*:
1.	ניהול משאבי החוף - התכנית מתייחסת לחוף הים כאל משאב מוגבל, ולפיכך עומדת על הצורך לתכע לטווח רחוק, למען הדורות הבאים, את השימוש בו, ולא להסתמך בכך על תחזיות ביקוש לשנת יעד מסוימת.
2.	תכנון משולב בים וביבשה - בשל האינטראקציה המתמדת המתקיימת בין פעילויות ים וחוף, עולה הצורך לשלב את התכנון בים ואת התכנון בחוף.
3.	תכנון ברמה ארצית ויחסו לתכנון ברמה מקומית - לרוב הרשוית המקומיות לאורך חוף הים ישע תכניות להקמת שרותי תיירות ונופש בעלי אופי אינטנסיבי מאוד. רק תכנון ברמה ארצית יכול להבטיח שמשאבים בעלי ערך גדול ישמרו כנכסים לאומיים מצד אחד, ולפתח מוקדי נופש ותיירות לאורך כל החוף מצד שני ־ מוקדים שיהיו מגוונים מבחינת אופיים ומבחינת סוג הפעילות שלהם.
4.	הגבלת שימושי קרקע שאינם בעלי זיקה לים, כגון פעילויות שונות של נופש ותיירות, שיש אלטרנטיבות אחרות למיקומן שאיע מחייבות קרבה לים. בין שימושי קרקע בעלי זיקה לחוף מצויים שטחי אש המשמשים למטווחים, וזאת בשל המחסור בשטחים פתוחים אחרים שלא בקרבת הים שיכולים לשמש במטווחים.
5.	יצירת מגוון פעילויות נופש בחוף ובים ־ יש לעודד ולהציע פעילויות אחרות, מלבד שיזוף ורחצה, פעילויות כגון סוגים שונים של ספורט ימי.
6.	יצירת מוקדי פיתוח לעומת פיתוח לינארי - בתכנית צוינו דרכי הגישה לכל מוקד פיתוח הניצב לחוף, כדי לא לאפשר תנועה של כלי רכב במקביל ולאורך החוף, דבר שיכול לגרום לפיתוח לינארי.
7.	שילוב מירבי בין פיתוח ושימור ־ יש לשאוף לשילוב בין פיתוח משאבי הקוף לצרכי תיירות ונופש ושמירה על משאבי החוף במצבם הנוכחי.
תמ״א 13 מגדירה רמות שונות לפיתוח תיירות ונופש. חלוקת הקרקע לפי יעודים לא מספיקה בכדי להבטיח התאמה בין פעילויות שונות בחוף ושמירה על משאבי החוף. האינטנסיביות השונה של אותם שימושים משפיעה אף היא באופנים שונים. מסיבה זו מוגדרות בתכנית ארבע קטגוריות לרמת הפיתוח בחוף:
(A)	רמת פיתוח של חופי רחצה (כוללת 4 תת רמות);
(B)	רמת פיתוח של אזורי איכסון (כוללת 5 תת רמות);
(C)	רמת פיתוח של שטחים המיועדים לנופש.
(D)	רמת פיתוח אפיקי נחלים.
בנוסף לכך, התכנית מכילה נספחים שונים:
■	נספח גיאולוגי וגיאומורפולוגי;
■	נספח חי וצומח;
■	נספח ארכיאולוגי;
■	נספח הכולל החלטות המועצה הארצית לתכנון ובניה.
תמ«א 31
תמ״א 31 נועדה להתמודד עם קליטת גלי העליה בראשית שנות ה-90, ועם קליטה חזויה של עוד 1.6 מליון נפש החל מזמן תחילת העבודה על התכנית, בשנת 1989 ועד לשנת 1997, שנת התוקף של התכנית.
יעדי התכנית עזרו מהערכת הצוות המתכע את יכולת המשק והחברה הישראלית לקלוט את תוספת האוכלוסיה הזו בפרק זמן קצר כל כך, יחסית.
החלופה שנבחרה בתכנית, מציעה אסטרטגיית קליטת עליה משולבת בתכנית לתפרוסת האוכלוסיה. תכנית הפריסה המוצעת מוססת על רעיון קליטת העליה ופיזורה, במטרה להרחיב את הבסיס הטריטוריאלי של הפעילות החברתית-כלכלית של אוכלוסיית ישראל ולהקטין פערים בין אזורי המרכז לפריפריה, להקטין לחצי הפיתוח באזורים המרכזיים ובכך לתרום לאיכות החיים הכללית בארץ.
עיקרי אסטרטגיית הפיתוח הכוללת המוצעת:
במרכז האסטרטגיה המוצעת עומדת הקביעה, שקליטה מירבית של העליה מחייבת צמיחה כלכלית מהירה של המשק, ולכן צריך להעדיף השקעות בתעסוקה ובתשתית על פני השקעה במגורים.
בטווח המיידי תיעשה עיקר קליטת העליה באיזורים המאוכלסים וסביב מוקדי התעסוקה הקיימים.
במקביל, תפעיל הממשלה מערכת העדפות והשקעות בתשתית תעסוקה, שירותים ומגורים באזורי הפריפריה, במגמה ליצור שם בסיס צמיחה וקליטה לקראת סוף תקופת התכנית. להשקעות באזורי הפריפריה בטווח ארוך יווצר יתרון על ההשקעות הגדולות הדרושות בפיתוח התשתית ההנדסית באזורי המרכז העמוסים.
התכנית מבוססת על יצירת ארבעה מרכזים מטרופוליניים : שני המטרופולינים המרכזיים תל אביב וירושליים, מטרופולין חיפה והצפון - זה האחרון, מתפקד רק באופן חלקי מאוד ומחייב תמרוץ הפעילות הכלכלית, כדי להגדיל את חלקו היחסי במערך הארצי -ומטרופולין באר שבע, שמחייב ריכוז עיקר המאמץ לצות פיתוחו.
איזור חיפה והצפון מחולק לשלוש רצועות אורכיות מקבילות:
רצועת החוף: הגליל המערבי, מפרץ חיפה, הכרמל;
הגליל ההררי: מרכז הגליל והעמקים;
הגיל המזרחי: אזור אצבע הגליל, הגולן, הכינרת, עמק הירדן ובית שאן.
התכנית והאסטרטגיה הנגזרת ממנה רואות בחיפה ובקריות את מטרופולין הצפון, שיש לפתח ולחזק בו את הקשר של ערי הטבעת החיצוניות עמו ועם ישובי רצועת החוף בכלל.
בנוסף, התכנית מציעה:
■	לפתח את המגורים באיזור מפרץ חיפה: דהיינו, הקריות וחיפה.
■	להרחיב ולפתח מוקדי תעסוקה באיזור רצועת החוף במפרץ חיפה ובגליל ההררי, בגליל המזרחי עיקר הפיתוח ישען על התיירות ועל יוממות לאזורי תעסוקה בגליל ההררי.
■	לפתח מערכת שירותים מטרופוליניים מכוונים לגליל ולצפון, כבסיס לקליטת עליה בצפון ולהעלאת רמת השירות של המטרופולין.
■	להתארגן לצורך פיתרון בעיות סביבתיות והקטנת רמות הסיכון של איזור המפרץ.
מטרת התוכנית היא לכוון פיתוח מערכות התיירות בארץ ,את קשריהן עם מערכות פיזיות • וכלכליות ולקדם בדרכי התכנון את תעשיית התיירות בארץ. שנת היעד של התכניתהיא 2010. התכנית מציעה ־
-	להפנות את עיקרי המאמץ לביסוס התיירות הקיימת.
-	חופי הים כחלופה העיקרית לפריסת מערך תיירות הנופש.
תמ״א 12 כוללת גם כן הוראות להכנת תכניות מתאר ותוכניות מפורטות למתחמיתיירות אשר היא מגדירה בתכנית, ההוראות מפורטות מאד ומגדירות סוגי התיירות השונים, מתחמי תיירות
ואפילו אופן בינוי של מבנים כמו בתי מלון על חוף הים.
התכנית מבחינה בין סוגים שונים שלחוף ים :
־ חופים עירוניים.
־ חופים פתוחים.
-	חופים שמורים.
היא מחלקת את חופי הארץ לקטעים ומגדרה את סוגי הפיתוח התיירותי בכל קטע וקטע.	*
חשוב לקרית ים שני הקטעים מצפוןומדרום :
-	הקטע עכו ־ קרית ים נקבע כעתודת קרקע לפיתוח תיירות תוך ניצול מרחבי החולות והחוף השקט מצפון לקרית ים .
־ הקטע קרית ים ־ חיפה מוגדר כחופים אזרבאניים המוצעים לשיקום תיירותי בקטעים צפופיסלחופי הים והסבתם למתחמי תיירות, גם כן שיקום נחל הקישון בסמוך לחוף והפיכתו לאיזור תיירות.	־
תמ״א 30 -
דרו□ מפרא חיפה
המועצה הארצית לתכנון ובניה הורתה על הכנת תמ״א 30 - תכנית מיתאר ברמה הארצית לאיזור דרום המפרץ ־ לאור הקונפליקטים החזקים שקיימים בין התשתיות הלאומיות המרוכזות באיזור, קונפליקטים שאי אפשר לפותרם ברמת התכנון המחוזי.
היעדים שהוצבו בתכנית היו ־
א.	הסדרת יעוד השטחים בים וביבשה לטווח ארוך, כך שיובטח פיתוחן של מערכות התשתית, בהתאם לצרכיהן.
ב.	סיוע לביסוס מעמדו של מטרופולין חיפה כבירת הצפון.
ג.	גיבוש סדר מרחבי במפרץ חיפה אשר יהווה בסיס לשיקומו הסביבתי.
ד.	פיתוח אורבאני של מערך המטרופולין בהדגשת זיקתו אל הים.
הדרך המתודית שנבחרה לצורך ההתמודדות ע□ מורכבות הבעיה, היתה על ידי פירוקה לסוגיות תכנון, כשכל סוגיה משקפת מכלול פעילויות בעלות דינמיקה עצמאית ומידה מסוימת של אוטונומיות ־ הן מבחינה מינהלית והן מבחינה תפקודית. הסוגיות שנחקרו היו:
(1)	פיתוח הנמל ופונקציות נמליות נילוות.
(2)	כינון שדה תעופה בינלאומי באיזור המטרופולין, אשר יסייע בנושאים הבאים:
- פיתוח התיירות והנופש באיזור הצפון'ובחיפה;
־ פיתוח עולם העסקים והתעשיה המתקדמת;
־ פיתוח העולם האקדמי, וקיום כנסים בינלאומיים.
(3)	הקמת תחנת כח חדשה - התכנית מציעה למקם אותה בשטח שבין בתי הזיקוק למפעל דשנים.
(4)	גיבוש מערך מוקדי פעילות מטרופוליטנית (מפע״ם). סוגיה זו היוותה אחת הסוגיות המרכזיות בתכנית. מוקד פעילות מטרופוליטני הוגדר בתכנית כמוקד הכולל פעילויות
עירוניות בתחום המסחר, העסקים, התעסוקה והבידור, פעילויות שאיע ממוקמות בתוך איזורי המגורים.
התפיסה של מע״ר אחד, שמספק את כל הסחורות והשירותים אינה נראית הולמת את • האיזור, והתכנית ממליצה על דגם רב מוקדי של מפע״ם, כאשר בעורף הנמל המסחרי המתפתח מזרחה צריך להתפתח מפע״ם חדש, שמתמחה בקשת של ענפים ובכללם: מסחר ושירותים, עסקים בעלי אוריינטציה נמלית, שטחי תעסוקה נרחבים ־ במיוחד בתחום היצרני עתיר הידע.
מוקד זה צריך להוות מוקד משיכה לפירמות חדשות, וצריך להתפתח כמוקהד הכלכלי העיקרי של המטרופולין.
(5)	פיתוח פארק נמל הקישון - בסוגיה זו מתייחסת תמ״א 30 לנחל הקישון, לא כמטרד אקולוגי או הידרולוגי, אלא כמרכיב סטרוקטוראלי ראשי בארגון המרחב המטרופוליני ובעיצוב הסביבתי של מפרץ חיפה. התכנית מציעה לפתח פארק מטרופוליני גדול עם פרוגראמה רחבה.
(6)	גיבוש מערך התחבורה במרחב תמ״א 30.
(7)	הסדרעה מרחבית של משק הדלק.	*
(8)	בקרת גורמי זיהום וסכנה במרחב.
בסוגיה זו לא מציעה התכנית פתרונות משכנעים לבעיית איכות מי הים, מלבד המלצתה על מדיניות שתוביל לחיסול הזיהום באמצעות טיהור השפכים ומיחזורם.
תמ״א 30 הוגשה למועצה הארצית לתכנון ובניה בינואר 1995, אך טרם אושרה ובשלב זה נערך סקר סיכונים, בתיאום עם ועד ההיגוי של התכנית.
5. תכנית פיתוח ותכנית מתאר מחוז הצפון
שינוי מס' 9 לת.מ.מ.1992-1995,2
התכנית מחלקת את מחוז הצפון לשלוש גזרות אורכיות:
גזרה מערבית - אזור נהריה ־ עכו.
גזרה מרכזית - אזור יחיע□ ־ הרי נצרת ועמק יזרעאל.
גזרה מזרחית ־ עמק החולה - עמק בית שאן.
התפיסה המרכזית בפיתוח המחוז, היא שעיקר המאמץ בפיתוח חייב להתמקד בגזרה המרכזית שכבר בטווח הקצר מקבלת תמיכהיוהשפעה מהגזרה המערבית. הגיזרה המרכזית תקרין על הגיזרה המזרחית. במסגרת התפיסה הזו, מטרופולין חיפה ימשיך למלא תפקיד חיוני בתהליך הפיתוח של הגיזרה המרכזית, דבר שישתקף בהישענותו של כל המחוז בתחומים כגון תעסוקה ושירותים ציבוריים בעלי אופי איזורי, על חיפה.
התכנית רואה צורך בפיתוח מערכת אספקת השירותים והפיכתה למערכת יעילה, שתוסיף לאטרקטיביות של האיזור. יתד עם זאת, עתיד האיזור להמשיך ולהשען על העיר חיפה כמרכז מטרופוליני בו ירוכזו שירותים ומוסדות ארציים, וכלל איזוריים עם ספי כניסה גבוהים.
בתחום התעסוקה צופה התכנית שבשנת היע״ד 1995 עיקר תנועת היוממים תמשיך להתקיים בין מחוז הצפון למחוז חיפה ושיעור היוממות יגיע לכדי 14% מסך כל המועסקים.
התכנית מתייחסת גם למשמעות פתיחת גבולות הארץ מצפון וממזרח עבור מערכת התחבורה, ומציעה לשקם את קו הרכבת בירות־חיפה־עזה־קהיר. התכנית צופה גידול משמעותי בתנועה על כביש מס׳ 4, שעתיד להיחלש בשל סלילת כביש מס׳ 6.
תכנון סטטוטורי ברמה המקומית
שלמה אנקר
עינת פרידברג
לאה שלו
תקציר
בדו״ח זה מוצגים מוסדות התיכנון הסטטוטורים מן הרמה המקומית וכן תוכנית מתאר מקומית ותוכניות מתאר מפורטות החלות על קרית־ים.
הועדה המקומית קריות, ועדה משותפת לשלוש ערים; קרית־ים, קרית־ביאליק וקרית־מוצקין, ייחודית ושונה מועדות משותפות אחרות הקיימות במדינת ישראל. יתרונותיה ו/או חסרונותיה של הועדה נובעים מהיותה שייכת לשלוש ערים, אשר כל אחת מהן מתפתחת לכיוון שונה ובעוצמה שונה. קרית־ים, החלשה מבחינה חברתית-כלכלית משתי הערים האחרות, נראית כזקוקה ביותר לקיום הועדה כפי שהיא כיום. הרכב הועדה, סמכויותיה ודרך עבודתה נידונים בדו״ח. מלבד חוסר בהירות לגבי סמכויות נוספות שהוענקו לועדה המקומית מתוקף תיקון 43 לחוק התיכנון והבניה התשכ״ה ־ 1965, ניתן ללמוד כי הועדה המקומית קריות פועלת באופן תקין.
בועדה המקומית יושבים גם נציגי משרדים ממשלתיים הלוקחים חלק ביוזמות תיכנון והם בעלי השפעה על ההחלטות השונות. תפקידם של משרד הבינוי והשיכון ומינהל מקרקעי ישראל הוא מן הבולטים בקרית־ים בעבר ובהווה, ועל כן נידון בהרחבה. היוזמות התיכנוניות הקיימות היום בקרית־ים מראות על השפעה בולטת של משרדים אלו, אם כי מתעוררת הנטיה לפנות אל גורמים תיכנוניים פרטיים, כיועצים חיצוניים.
שלושת הקריות חולקות תוכנית מתאר אחת ־ ק/ 130. על גבי תוכנית המתאר קיימות תוכניות מפורטות רבות. בדו״ח מוצגות תוכנית המתאר ומספר תוכניות מפורטות החלות על קרית-ים. תיאור התוכניות כולל פירוט המטרות, היזמים, בעלי הקרקע ומשך אישור התוכנית.
העובדה שתוכנית המתאר אינה עדכנית מובילה, לדעתנו, לפיתוח נקודתי חסר ראייה רחבה.
על אף העובדה שעתודות הקרקע של קרית־ים בנויות כולן או נמצאות כעת בשלבי בניה ראשונים, יש מקום להכנת תוכנית מתאר. תוכנית המתאר צריכה לספק פתרונות־על, להתוות דרך מנחה לפיתוחה העתידי של העיר. חוסר בעתודות קרקע לא צריך שימנע מן העיר להתפתח ולשפר את מצבה החברתי־כלכלי-פיזי. תוכנית המתאר תציע חלופות למצב הקיים עם ראייה של יעדים עתידיים אליהם שואפת העיר להגיע.
מבוא
"תוכנית עיר אינה מוצר הנובע מתנאים אובייקטיביים, היא מושפעת מאופיו של השלטון, מצורת המשטר שבמדינה, מהמבנה הכלכלי ומהרקע התרבותי של העם. לתוכנית עיר קודמת, לעתים, תוכנית אב, הבאה לציין תפיסות כלליות לגבי פיתוח העיר בעתיד. תוכנית האב עשויה לחרוג מהגבולות המוניציפליים הרשמיים ולתאר את התפתחות העיר על רקע אזורה. לאחר מכן נעשית תוכנית מתאר שהיא למעשה מפה המתארת את מבנה העיר והקצאות הקרקע לשימושים. התוכנית מלווה בתקנון המסביר את עיקריה״ (אפרת, 1995).
תיכנון סטטוטורי, תיכנון על פי חוק במדינת ישראל, מושתת על ״חוק התיכנון והבניה״ משנת 1965 ועל התיקונים השונים שנוספו לחוק ברבות השנים. החוק יוצר את מוסדות התיכנון, מגדיר את התוכניות השונות, והדרכים להכנתן, קובע את החובה לקבלת היתר לכל פעולה של הפרט והמדינה במקרקעין, את האופן בו יינתן היתר זה ואת העונשים לעוברים על הוראותיו. חלק גדול מחוק התיכנון והבנייה מתבסס על הסדרים שנוסדו בחוקי התיכנון המנדטוריים. חוק התיכנון הראשון בארץ ישראל היה -”Town Planning Ordinance״ משנת 1921, אשר עודכן בשנת 1929 ובשנת 1936.
הפקודה משנת 1921 הקימה מוסדות תיכנון, קבעה הוראות בדבר הכנת תוכנית והליכי אישורה (אם כי רק לאזורים שהיו בשלים לפיתוח או שדרשו שיקום), וקבע את הכלל של בנייה לפי היתר בנייה.
התיקון משנת 1929 הרחיב את היקף התוכנית והציג שני סוגי תוכניות: תוכנית תיכנון ערים
Detailed Town Planning) ותוכנית תיכנון ערים מפורטת (Outline Town Planning Scheme) מתארית
Scheme). הפקודה משנת 1936 הציגה תפיסה מגובשת של מערכת התיכנון ובה כמעט כל המרכיבים בחוק התיכנון והבניה של ימינו (סופר, 1994).
חוק התיכנון והבניה תשכ״ה ־ 1965, עבר תהליך מתמיד של עידכון ושינוי. בסך הכל 44 תיקונים (נכון לפברואר 1996), כאשר שני תיקונים הם מרחיקי הלכת ביותר. תיקון 26 משנת 1988, עיקרו במימד הזמן בתיכנון. התיקון הוסיף מוסדות תיכנון חדשים, ושינה את הליכי אישור התוכניות, כל זאת במגמה לקצר ולייעל את משך התיכנון. תיקון 43 משנת 1995, עיקרו בשינוי מבנה מוסדות התיכנון והרכבם והעברת סמכויות תיכנון לוועדות המקומיות בתחומים מסוימים שבעבר היו רק בסמכות מוסדות תיכנון גבוהים מהם. תיקון 44 משנת 1996, התיקון האחרון לחוק, נכון להיום, מוסיף את חברי סיעות האופוזיציה כשותפים בועדות המקומיות.
שלושה צירים, הנובעים מחוק התיכנון והבניה, תשכ״ה - 1965, ומהתיקונים שלעיל: מימד הזמן בתיכנון, סמכות הועדה המקומית והרכבה, הם שיעסיקו אותנו בעבודה זו. מרכיבים אלה עשויים להיות "בוני תיכנון", אך גם "בולמי תיכנוף׳ ומכאן מרכזיותם בהליך התיכנון.
עבודה זו תציג את התוכניות והמוסדות הסטטוטורים הנוגעים לקרית־ים מנקודת מבט מקומית, קרית־ים העיר. קרית-ים, יחד עם קרית-ביאליק וקרית-מוצקין שייכות לועדה מקומית אחת וחולקות תוכנית מתאר מקומית משותפת לשלושתן. עבודת הועדה והתוכניות הקיימות יוצגו למול החוק ולמול המציאות הקיימת ב׳שטח׳. מתוך ראיונות עם גורמים השותפים לתהליך התיכנון, אשר נערכו במהלך חודש נובמבר 1996, אנו מנסים להציג תמונת מצב של תהליכים ויחסי גומלין בהליכי התיכנון של קרית־ים.
פרק א' - מוסדות התיכנוו
חוק התיכנון והבניה, 1965, מגדיר את הרכבן סמכויותיהן ותפקידיהן של הועדות השונות לתיכנון. בראש ההיררכיה של מוסדות התיכנון נמצאת המועצה הארצית לתיכנון ולבניה, אחריה הועדה המחוזית לתיכנון ובניה ואחריה הועדה המקומית לתיכנון ולבניה. שר הפנים, לאחר התייעצות עם המועצה הארצית, הועדה המחוזית והרשות המקומית הנוגעות בדבר רשאי להכריז בצו על שטח כעל מרחב תיכנון מקומי. במרחב תיכנון מקומי הכולל תחום רשות מקומית אחת, תהיה מועצת הרשות המקומית - הועדה המקומית (סעיף 18, חוק התיכנון והבניה, 1965, להלן - חוק תו״ב). במרחב תיכנון מקומי שבתחומו נמצאת יותר מרשות מקומית אחת (להלן - הרשויות המרחביות) תהיה ועדה מקומית אחת לרשויות כולן (סעיף 19, תיקון 43 לחוק תו״ב).
שלושת הקריות: קרית־ים, קרית־ביאליק וקרית־מוצקין מהוות מרחב תיכנוני אחד כפועל יוצא מתוכניתו של אברקרומבי, 1936, לערי המפרץ, בה הוא מתאר את שלושת הקריות כ״עיר גנים" אחת. הועדה המקומית למרחב התיכנוני בו נכללות שלושת הקריות הינה "הועדה המקומית לתיכנון ובניה קריות", אשר מקום מושבה בקרית -מוצקין.
ועדה מקומית קריות הינה ועדה מרחבית ייחודית. זוהי הוועדה היחידה בישראל הכוללת שלוש ערים, המונות יחדיו כ־ 100,000 תושבים. מר דב וינגרטן, מהנדס העיר קרית־ים, מוצא יתרונות וחסרונות בעצם החיבור בין שלושת הערים לועדה מקומית אחת. על הרשות מופעלים, בדרך כלל, לחצים פוליטיים רבים. קיומו של גוף חיצוני מסייע בתהליך קבלת ההחלטות תוך נטרול הלחצים. חיסרון הוא מוצא בעובדה כי קיימות החלטות תיכנוניות רבות העוסקות בקרית־ים, אשר אינן נוגעות לרשויות האחרות החברות בועדה ואלו האחרונות אינן מביעות עניין באותן תוכניות והופכות בכך את התהליך למיותר, מסורבל וחסר גמישות. באותו עניין טוענת גב׳ אסתר סטאר, נציגת השר לאיכות הסביבה בועדה המקומית, כי במקרים רבים בועדה מרחבית קורה מצב של "תן וקח", כלומר יצירת רוב אוטומטי להעברת החלטות לפיו עיר אחת אינה מתערבת, או מפריעה, בהעברת החלטות הנוגעות בעיר אחרת. גב׳ חדוה מן ־ מנהלת מחלקת הרישוי בועדה המקומית, מוצאת יתרונות רבים בקיום הועדה כפי שהיא כיום. ועדה מקומית־מרחבית המייצגת שלוש רשויות, ועל אחת כמה וכמה שלוש ערים, היא בעלת כוח פוליטי רב למול מוסדות התיכנון השונים ומשרדי הממשלה. כמו כן, ציינה את החלפת האינפורמציה בין הקריות השונות לגבי תיכנון עתידי. מר רוברט גל, מזכיר הועדה המקומית קריות, מוצא יתרון בחיסכון; ועדה אחת חוסכת כוח אדם מקצועי ולא מקצועי.
א♦!♦ - הד5ג הועדה המקומית
במרחב תיכנון מקומי שבתחומו נמצאת יותר מרשות מקומית אחת (להלן ־ הרשויות המרחביות) יהיה הרכבה של הועדה המקומית כזה:
1.	הממונה על המחוז או נציגו.
2.	שבעה חברים שימנה שר הפנים מתוך רשימת אנשים שימליצו עליהם הרשויות המרחביות ולמספר תושבים של כל אחת מהן...
3.	נציג שר הפנים, השר לאיכות הסביבה, שר השיכון והבינוי, שר המשטרה ושר התחבורה שהם בעלי דעה מייעצת.
4.	נציג מנהל מקרקעי ישראל.
5.	נציג שימנה שר הפנים והוא בקי בענייני תכנון ובניה ואינו עובד מדינה או עובד ועדה מקומית או רשות מקומית שבאותו מחוז.
6.	נציג שר החקלאות - בועדה מקומית, שבמרחבה מצויה מועצה אזורית.
7.	נציג רשות הכבאות שהוא בעל דעה מייעצת (סעיף 19, תיקון 43, חוק תו״ב).
שבעה חברים הממונים מתוך רשימת אנשים שהמליצו עליהם הרשויות המרחביות כוללים ־ שני נציגים לקרית-ים, שלושה נציגים לקרית־מוצקין ושני נציגים לקרית־ביאליק. שלושת ראשי הרשויות יושבים בועדה כאשר הנציג/ים הנוספים הינם אנשי ציבור שנבחרו כנציגים על ידי מועצת העיר ובאישור שר הפנים. נציגי קרית־ים בועדה המקומית הם: ראש העיר עו״ד שמואל סיסו ומר אברהם שבת, מנהל בנק.
תיקון 44 לחוק תו״ב מ- 1996, מבטיח לראשונה ייצוג לנציגי סיעות האופוזיציה בועדה המקומית. שר הפנים קבע הרכב חדש לועדות מקומיות בהן האוכלוסייה מונה 35 אלף תושבים ומעלה.
בוועדות אלו ישבו מעתה 17 חברים תוך תיאום, באופן יחסי, לכוחה של המפלגה במועצת העיר. בועדה המקומית לתיכנון ובניה קריות אמורים להיות שבעה עשר הנציגים בועדה ־ שישה חברים מעיריית קרית־ים, שישה חברים מעיריית קרית-ביאליק וחמישה חברים מעיריית קרית-מוצקין. מספר החברים המיצגים כל רשות משקף את היחס בין מספר התושבים ברשויות השונות. גידול באוכלוסיית קרית-ים וקרית-ביאליק אמור להביא לשינוי יחסי במספר הנציגים לועדה, כלומר: פחות נציגים לקרית-מוצקין למול הקריות האחרות. בפועל שינויים אלו לא התרחשו. משיחה עם גברת חדוה מן, עולה כי השינויים לא קרו עדיין מסיבות טכניות של חוסר מקום במשרד הועדה המקומית. המשרד נמצא בשיפוצים למטרת הרחבה בימים אלו. גב׳ מרים גלזר, נציגת שר הפנים בוועדה, מתארת את השינוי החדש לחוק כהכנסת פוליטיקה לדיוני הועדה. העובדה לפיה יושבים בועדה נציגים הן מהקואליציה והן מהאופוזיציה עשוי ליצור מצב בו הויכוחים יהיו לא ענייניים, אלא נובעים משיקולים של מלחמת מפלגות.
תיקון 43 לחוק מבטל את השתתפותו של נציג הועדה המחוזית בועדה המקומית וכן מגדיל את מספר הנציגים בעלי דעה מייעצת וביניהם נציג הבקיא בענייני תיכנון ובניה. ביטול השתתפותו של נציג הועדה המחוזית מדגיש את הפרדת הרשויות והרחבת הסמכויות של הועדה המקומית. נציגים מן המשרדים הממשלתיים מחזירים לועדה את האופי הריכוזי של הליך התיכנון, אך למעשה דעתם מייעצת בלבד. על מנת להשפיע ולהשתמש בזכות וטו צריכים הנציגים המייעצים, לדברי אסתר סטאר, להתאחד ־ שניים מהם לפחות, ולהביע התנגדותם לתוכנית המוצעת. ההחלטה עוברת במקרה כזה לועדה המחוזית גם אם היה בסמכות הועדה המקומית לאשרה.
א.2. - דרד עבודתה של הועדה
מליאת הועדה מתכנסת אחת לחודש ודנה בתוכניות מפורטות, הקלות, סטיות מתוכניות וכדומה. תיקון 43 לחוק תו״ב, מרחיב את סמכויותיה של הועדה המקומית.
לועדה המקומית הוענקה סמכות אישור של תשריטים לאיחוד וחלוקה של קרקעות (סעיפים 140 ו-141), סמכות בתחום הרישוי של הקלות ושימושים חורגים (סעיפים 146 ו- 149) וסמכות להפקדה, שמיעת התנגדויות ואישור תוכנית שבה כלולים אחד או יותר מן הנושאים הבאים המפורטים בסעיף
62 א׳:
1.	איחוד וחלוקה של מגרשים - ללא שינוי ביעוד קרקע.
2.	הרחבת דרך בתוואי שאושר בתוכנית בת-תוקף (למעט דרך שאושרה בתוכנית מתאר ארצית).
3.	הגדלת שטחים שנקבעו כבר קודם בתוכנית לצורכי ציבור.
4.	שינוי בקו בנין.
5.	שינוי הוראות שנקבעו קודם בתוכנית בדבר בינוי או עיצוב אדריכליים.
6.	שינוי חלוקת שטחים בתוך תחום תוכנית, ללא חריגה מסך כל השטחים המותרים לבניה, ובהגבלת העברה מיעוד אחד לאחר על תוספת של 50%.
7.	שינוי הוראות בדבר גודל מגרש.
8.	הגדלת מספר יחידות דיור שנקבע בתוכנית.
9.	נושאים שניתן לקבל כהקלה.
התיקון לחוק מוסיף לועדה המקומית סמכות לאישור או דחייה סופיים לתוכניות בנושאים שלעיל. הועדה, על פי התיקון לחוק, אינה עוד כלי דרכו עוברות תוכניות בדרכן לערכאה עליונה שם ייחתך גורלן, אלא גם הפוסק האחרון בתוכניות המסוימות, על פי סעיף 62 א׳. לדבריה של גב׳ חדוה מן, הסמכויות שנוספו לועדה יוצרות עבודה רבה, אך עצם התוספת טובה ל׳מקום׳ ־ לקריות, שכן ההחלטות עוברות מהר יותר. כמו כן, סוגיות רבות המועלות בועדה המקומית אינן מוכרות לחברי הועדה המחוזית ועל כן עדיף כי המכירים והקרובים לסביבה הם אלו שידונו ויחליטו בדבר עתידם. גב׳ מרים גלזר, מספרת על ויכוחים אודות הפרשנות להרחבת הסמכויות. לדבריה אין הסכמה כללית לגבי הדברים הנמצאים מעתה בסמכותה של הועדה המקומית ואלו השייכים עדיין לועדה המחוזית.
ישיבות ועדת המליאה של הועדה המקומית מתקיימות בדלתיים סגורות. בתום כל דיון מודפס פרוטוקול המתעד את ההחלטות שנקבעו באותו דיון. הפרוטוקול מופץ בין היושבים במליאה בלבד. ועדה מקומית שהחליטה על הפקדת תוכנית אשר תחת סמכותה לפי סעיף 62א׳, חובה עליה להודיע על ההפקדה ברשומות ובעיתון. כן תפורסם התוכנית במשרדי הרשויות המקומיות שתחום שיפוטן או חלק ממנו כלול בתחום התוכנית (סעיף 89 תיקון 43 חוק תו״ב). תוכניות הנמצאות תחת סמכותה של הועדה המחוזית מומלצות להפקדה על ידי הועדה המקומית לועדה המחוזית, האחראית על הפקדת התוכנית ופרסומה (סעיף 89 לחוק תו״ב).
החוק אינו מגדיר זכויות עיון של הציבור בפרוטוקולים. ועדה מקומית קריות אינה מאפשרת לעיין בפרוטוקולים. יחד עם זאת לציבור ניתנת האפשרות לעיין בתוכניות הנידונות, ככתוב בחוק. כל המעונין בתוכנית שהופקדה, רשאי לעיין בה במקום ההפקדה (סעיף 96 חוק תו״ב). תקופת ההפקדה נמשכת חודשיים ובמהלכה רשאי כל מי שיש לו עניין, להגיש התנגדות לתוכנית. עם תום תקופת ההתנגדויות דנה הועדה בהתנגדויות. הועדה המקומית דנה בהתנגדויות לתוכניות שתחת סמכותה כאמור בסעיף 62א׳, הועדה המחוזית דנה בהתנגדויות לגבי תוכניות שתחת סמכותה כאמור בסעיף 61א׳.
לאחר קבלת החלטה בהתנגדויות מחליטה הועדה לתת תוקף לתוכנית (סעיף 100, תיקון 4, חוק תו״ב). דבר ההחלטה על מתן תוקף או דחייתה מתפרסם ברשומות, בעיתונים, במשרדי הוועדה ובאתר התוכנית (סעיף 117 חוק תו״ב).
מן החוק עולה כי הציבור יכול לקחת חלק בהליך התיכנון בשלב הפקדת התוכנית ולהתנגד לה. מר דב וינגרטן טוען כי הציבור זכאי לדעת את התוכניות ולהתנגד להן באם יחפוץ בכך, אך השיתוף מעבר לפרסומים בעיתון אינו קיים למעשה. לדעתו, יש לקיים תהליך מובנה של ועדות היגוי שתפקידן יצירת נייר עמדה כלפי התוכניות השונות אותו יש לפרסם בין תושבי העיר. שיתוף הציבור באופן בו הוא קיים היום עשוי לגרום לחוסר אפשרות של התושב להשתמש בזכותו להיות שותף בהליך התיכנון.
מקרה בו נדחתה ההתנגדות, קיימת אפשרות נוספת והיא ועדת ערר. על פי סעיף 12, תיקון 43 לחוק תו״ב, לכל מחוז תהיה ועדת ערר ותפקידיה הם: לדון ולהחליט על החלטה של ועדה מקומית, של רשות רישוי מקומית או של ועדה משותפת למספר ועדות מקומיות שבמחוז אחד בנושא - חלוקה ואיחוד של קרקעות, הקלה או היתר לשימוש חורג ובכל הנמצא תחת סמכותה של הועדה המקומית על פי סעיף 62א׳ הנזכר לעיל. משיחה עם מר אברהם שבת ־ נציג ציבור מטעם קרית-ים בועדה המקומית, עולה תמונה של ציבור שאינו מתעניין בנושאי התיכנון. הציבור, לדבריו, לא מתעניין ולא מסתכל בפרסומים. התנגדויות לתוכניות לא מגיעות מהציבור. ועדות ערר היא לא כלי בשימוש הציבור.
א.3. - ועדת משגה
ועדה מקומית רשאית, במידה שקבע שר הפנים בתקנות, להאציל מסמכויותיה לועדת משנה שתיבחר מבין חבריה (סעיף 29א׳, תיקון 4, חוק תו״ב). כל התפקידים והסמכויות של ועדה מקומית יהיו מוקנים לועדת המשנה ודין החלטתה כדין החלטת הועדה המקומית (סעיף 18, תיקון 43, חוק תי״ב).
ועדת המשנה לתיכנון ובניה קריות הינה ועדת בדיקה המתכנסת על פי צורכי השעה. כאשר מתעוררת סוגיה שאינה ניתנת לפיתרון אלא על ידי יציאה לשטח הנדון, מוקמת ועדת משנה המורכבת מנציגי כל היושבים במליאת הועדה. ועדת המשנה זוכה באחת משתי סמכויות: א. הועדה כגורם ממליץ. ב. הועדה כגורם פוסק.
א.4. - רשות רישוי
בועדה מקומית לתיכנון ולבניה פועלת גם רשות רישוי המורכבת מיושב ראש הועדה המקומית או יושב ראש ועדת המשנה של הועדה המקומית ומהנדס הועדה המקומית (סעיף 30, תיקון 26 חוק תו״ב). בועדה המקומית קריות רשות הרישוי כוללת בנוסף ליו״ר הועדה - מר עובדיה לוי, ולמהנדס הועדה ־ מר רוברט גל, גם מנהלת מחלקת רישוי - גב׳ חדוה מן.
ללא היתרי בניה הניתנים על ידי הועדה המקומית או רשות הרישוי המקומית לא ניתן לבנות או לבצע כל עבודה בקרקע ובבניין, למעט שינוי פנימי בדירה (סעיף 145א׳, תיקון 26 חוק תו״ב).
כאשר בקשה להיתר תואמת לתוכנית ולתקנות אחרות החלות על הקרקע או הבניין הנדונים זכותו של המבקש לקבל היתר (סעיף 145 ב׳, חוק תו״ב). כאשר הבקשה להיתר אינה תואמת תוכנית
נמדדת הסטייה מן התוכנית. באם תימצא סטייה ניכרת, על פי סעיף 151, לא תינתן הקלה או היתר לשימוש החורג.
לדברי חדוה מן - תיקים, בהם אין עוררין והזכויות ברורות לחלוטין, עוברים ב״מסלול הירוק", כלומר, נידונים בועדת הרישוי קריות המתכנסת כפעמיים בחודש. רשות הרישוי המקומית לא תיתן את ההיתר, אלא אם כן העבודה או השימוש שבעדם מבוקש ההיתר, מתאימים לתוכנית ולתקנות אחרות לפי חוק זה החלות על הקרקע או הבניין הנדונים (סעיף 145ב׳ חוק תו״ב). בתיקים הכרוכים בבעיות, כגון: חריגה מרישוי, עובר הטיפול לידי מליאת הועדה.
במערכת התיכנון והבנייה הישראלית, על פי אלתרמן (1989), מטפלים אותם גופים סטטוטורים הן בתיכנון והן באישור הבנייה. "שידוך" זה מביא לשולחן הוועדות תערובת בלתי מועילה של עניינים הגורמת למשכו הארוך של הזמן הנדרש להוצאת רשיון בניה. ועדת הרישוי קריות מסירה מעל שולחן המליאה של הועדה המקומית את אותם תיקים של ״המסלול הירוק״. תיקים אלו מאושרים, לדברי חדוה מן, במהירות האפשרית. תיקים בעייתיים יותר ממתינים לתורם בדיוני המליאה. כאשר מונחות על שולחן הדיונים תוכניות מפורטות חדשות או תוכניות לשינוי, נדחקות הבקשות להיתר או רשיון בנייה לאחור.
א.5. - חריגות בנייה
הפיקוח על חריגות בנייה נמצא בידי הועדה המקומית. הפיקוח על החריגות, ומתן אופי חוקי לחריגות הוא עול קשה למול חריגות רבות בשלוש הקריות בכלל ובקרית-ים בפרט.
עידית, המפקחת הממונה על קרית־ים מטעם הועדה המקומית, טוענת כי בקרית-ים קיימות חריגות בנייה רבות יותר בהשוואה לשאר הקריות. רוב החריגות הן הוספת חדר, במיוחד בשכונה ג׳ בה הדירות קטנות באופן יחסי. כאשר היא מבחינה בהתחלת בניה שאינה על פי אישור, מפסיקים את העבודה ומחייבים את החורגים לבצע הליכים לקבלת היתר לבנייה. בדרך כלל לא הורסים מבנה קיים או התחלות בניה.
לדברי מהנדס העירייה, מפקח אחד שממונה כיום לקרית־ים על ידי הועדה המקומית, אינו מסוגל להשתלט על כל המתרחש בעיר. לו היה המפקח יושב בקרית-ים היתה בידו אפשרות נרחבת יותר לפיקוח. בעתיד אמור להיווסף מפקח לכל קריה.
א«6♦ - הפקעת קרקעות
במדינת ישראל קיימים מספר חוקי הפקעה מקבילים או חלופיים. את הסמכות הרחבה ביותר להפקעה מעניקה פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943, אך הכלי השימושי והנפוץ ביותר להפקעה כיום, הוא חוק התכנון והבניה התשכ״ה - 1965. בחוק תו״ב הוגבלו מטרות ההפקעה, ונקבעה רשימה של הצרכים אשר יוגדרו כ״צורכי ציבור" לצורך זה. מתוך רשימת שימושים מותרים זו, הוקצתה רשימה מצומצמת יותר של צורכי ציבור המותרים בהפקעה ללא תמורה כדרכים וגני משחקים ציבוריים, גנים שטחי נופש וספורט וכן בנייני חינוך, תרבות, דת ובריאות.
בסמכות הועדה המקומית להפקיע מקרקעין אם היתה בתוכנית החלה על השטח המופקע הוראת הפקעה, ואם לאו זקוקה היא להסכמת הועדה המחוזית (סעיף 189, חוק תו״ב).
את עיקר השטחים לשירותי הציבור השכונתיים משיגות היום הרשויות המקומיות באמצעות הפקעה ללא תמורה לבעל הקרקע, מכוח חוק תיכנון ובניה. שיעור של 40% המותר להפקעה ללא
תמורה לשם שטחים ציבוריים, על פי סעיף 190 א׳, חוק תו״ב, הפך לנורמה המכתיבה את היקף שטחי הציבור בשכונה. מעבר ל- 40% מסך הקרקע, משתדלים שלא לייעד קרקעות לצרכים השכונתיים, מחוסר תקציב לרכישה, אך גם פחות מכך אין נוהגים להפקיע (אלתרמן, ויטק, 1991). בקרית־ים מיועדים שטחים להפקעה לצורכי ציבור במרבית התוכניות המפורטות הגדולות.
לדברי, גברת רוזינה - מחלקת מהנדס העיר קרית־ים, לא היו בעבר בעיות או התנגדויות להפקעת קרקע לצורכי ציבור בקרית-ים, כיוון שמרבית הקרקעות שייכות למינהל מקרקעי ישראל, אשר לא הראה התנגדות.
א.7. - משרדיס ממשלתיים
בועדה המקומית יושבים: נציג שר הפנים, השר לאיכות הסביבה, שר השיכון והבינוי, שר המשטרה שר התחבורה ונציג מנהל מקרקעי ישראל שהינם בעלי דעה מייעצת. בתיכנון עבור קרית־ים ניתן להבחין בחלקם הגדול של מינהל מקרקעי ישראל ומשרד הבינוי והשיכון ביזמות התיכנון.
מיגהל מקרקעי ישראל ־ מרבית אוכלוסיית ישראל מתגוררת על הקרקעות שבניהולו של מינהל מקרקעי ישראל ונדרשת לקבל את אישורו לכל פעולת תכנון, פיתוח, שינוי בשימוש או בזהות של בעל הזכויות. מינהל מקרקעי ישראל אינו חלק מגופי התכנון הסטטוטורים, הוא חלק מהבקרה של השלטון המרכזי. למרות זאת יוזם המינהל ומשפיע על תוכניות רבות בשטחים שבבעלותו. נציגת מינהל מקרקעי ישראל בועדה המקומית - גברת אודליה כהן־רוזנבלום תיארה בפנינו את תהליך התיכנון במינהל: המינהל מאתר שטח פנוי בבעלותו, שאינו מוחכר, ויוזם תוכנית על פי הצרכים השונים בשטח. ברוב המקרים פונה המינהל למתכע פרטי להכנת התוכנית וכשזו מוכנה מגיש את הצעתו לועדה המקומית לדיון. המינהל, בשל היותו בעל הקרקע, הינו גוף בעל אינטרס ולפיכך משמש כנציג מייעץ בלבד. תוכניתו, ככל תוכנית של יזם אחר, נידונה בועדה ועוברת את כל השלבים עד לאישורה או דחייתה. בקרית-ים הרבה מן הקרקעות שייכות למינהל מקרקעי ישראל. המינהל לקח חלק בתוכניות רבות לעיר, כדוגמת: תוכנית ק/במ/ 353 לבניית שכונת מגורים - "פסגות ים".
יזמים אחרים המעונינים בהכנת תוכניות על אדמות המינהל פונים למינהל בבקשת הרשאה לתיכנון. דוגמא לכך ניתן לראות גם בקרית־ים בתוכנית ק/ 304 לשיקום שכונת אג״ש, אותה יזם משרד השיכון לאחר קבלת הרשאה מהמינהל. כיום נמצאת בדיון תוכנית לפיתוח חוף הים של קרית־ים. המינהל מעוניין בשמירת החוף למטרות תיירות בלבד.
משרד הבינוי והשיכור - הינו גוף מינהלי היוזם תוכניות בקרית-ים. רוב התוכניות שיזם משרד הבינוי והשיכון (להלן ־ משהב״ש) בקרית-ים היו בעיקבות גלי העלייה, למעט גל העלייה האחרון של תחילת שנות ה־ 90׳. לדברי דב סיגל - נציג משהב״ש בועדה המקומית קריות, עולה כי משהב״ש מאתר שטחים פנויים לתיכנון, לאחר קבלת הרשאה לתיכנון מהמינהל מכין תוכנית בניין עיר. במהלך התיכנון קיים שיתוף פעולה עם הרשות המקומית והוועדה המקומית בכל הנוגע ליעדי התיכנון. התוכנית מועברת לועדות הסטטוטוריות לאישור. עם אישור התוכנית דואג משהב״ש לביצוע עבודות התשתית ומעביר את הבנייה לידי גוף מאכלס כדוגמת - "עמיגור" בקרית־ים. משהב״ש הוא היוזם במסגרת פרויקט "שיקום שכונות". המשרד מקציב תקציבים לשיקום שכונות, כאשר הביצוע הוא בידי הוועדה המקומית. ק/ 304 לשיקום שכונת אג״ש, הינה דוגמא ליוזמה מסוג
זה. תוכנית הנמצאת כיום בשלבי תיכנון ראשוניים ביוזמת משהב״ש, הינה תוכנית ל־ "פינוי ובינוי" שכונה ג׳ בתוספת תיכנון מחדש לשיקום שכונת אג״ש. כאשר אחת ממטרות התיכנון היא כי הפרויקט יהיה כדאי כלכלית. מלבד תוכניות אלו משהב״ש כמעט ואינו שותף ביוזמות תיכנון חדשות בקרית־ים כיוון שעתודות הקרקע כולן בנויות.
א,8. - יזמים פרטייס
בקרית־ים ישע גם תוכניות אשר יזמים פרטיים עמדו מאחוריהן. יזם פרטי אשר מציע תוכנית פונה לועדה המקומית בבקשה לאישור. החל מתיקון 1995,43, מגישי תוכנית הינם בעלי מעמד חוקי עצמאי. אין עוד חובת אימוץ היוזמה על ידי הוועדה המקומית לתו״ב כתנאי לקידום התוכנית.
לדברי דב וינגרטן, יזמים פרטיים פונים קודם לעירית קרית-ים ורק לאחר מכן לוועדה המקומית למרות שאין זה מחויב בחוק.
דוגמא לתוכנית שיזמיה פרטיים הינה תוכנית ק/ 230 - תוכנית לבניית שכונת מגורים בדרום קרית-ים על ידי חברת רסקו וחברת שיכון ופיתוח בשנת 1974.
א.9. - ועדה למגורים לבניה ולתעשיה
סמכות נוספת אשר הצטרפה בשנת 1990 למוסדות התיכנון הינה ה״ועדה לבניה למגורים ולתעשיה" להלן ־ הול״ל. הועדה הוקמה בעיקבות גל העלייה הגדול של תחילת שנות ה- 90׳, אשר חייב כיתרונות מיידיים במהירות, ועל פי חוק הליכי תיכנון ובנייה (הוראת שעה) התש״ן ־ 1990.
החוק בא לקבוע הסדרים מיוחדים לאישור תוכנית בנייה, לשם היערכות דחופה למתן פיתרון לצורכי הדיור והתעסוקה במדינה - לקליטת עלייה, זוגות צעירים, מחוסרי דיור ותעסוקה (סעיף 1 לחוק). מטרת החוק היתה קיצור ההליכים התיכנוניים, לפי החוק החדש ניתן לאשר תוכנית משך זמן של כשלושה חודשים במקום הזמן הקבוע עד אז ־ תקופה של שנה. על פי החוק (סעיף 3) בכל מחוז יוקמו ועדה או ועדות לבנייה למגורים ולתעשייה. הועדה מוסמכת לדון ולהחליט בדבר תוכניות במקום כל ועדה אחרת. לרבות ועדה מקומית וועדה לשמירה על קרקע חקלאית (סעיף 4 ג׳). הועדה מאחדת בתוכה סמכויות הועדה המחוזית והועדה המקומית ושני הגופים מיוצגים בה.
החוק אינו בתוקף היום, אולם השפיע, במידת מה, על התיכנון בקרית-ים ועל כן בחרנו להתייחס אליו. במסגרת הול״ל אושרה הקמתה של שכונת "פסגות ים", במזרח העיר סמוך לגשר הקריות. תוכנית נוספת לשכונת קרוואנים על 200 המטר שבין השכונה הצפונית של קרית-ים לשטח מכון דוד ־ רפא״ל, נדחתה באמצעות פניית הרשות המקומית לבג״צ. הרשות התנגדה לתוכנית בשל האפשרות כי שכונת הקרוואנים עלולה לפגוע במעמדה של העיר.
לדברי רוברט גל הועדה המקומית היתה מחויבת, באותם ימים, ל״הנחתות" שהגיעו מהול״ל. שנות ה- 90׳ אכן הולידו צורך להתייחסות מהירה, אך נוצר מצב בו אין התייחסות לועדה המקומית ולצורכי הערים. הפיתרון היחיד שנותר לועדה המקומית, המתנגדת לאותה הנחתה היא פנייה לבג״צ על מנת לעצור את דחפורי התיכנון של הול״ל.
פרק ם - תוכניות
תוכניות לתיכנון ובניה מסודרות סדר היררכי. על פי סעיפים 131־129 לחוק תו״ב; תוכנית מתאר מקומית כוחה יפה מתוכנית מפורטת, תוכנית מתאר מחוזית כוחה יפה מתוכנית מקומית ומתוכנית מפורטת, תוכנית מתאר ארצית כוחה יפה מכל תוכנית אחרת.
תוכנית מתאר מקומית הינה תוכנית המתאר הנמוכה ביותר. התוכנית מרחיבה את הגדרות התוכניות שמעליה ומפרטת אותן לרמה מקומית. תוכנית זו מכילה תשריט ותקנון ומתייחסת לכלל ייעודי הקרקע בתחום הרשות המקומית. מטרות תוכנית מתאר מקומית הן:
1.	פיקוח על פיתוח הקרקע במרחב התיכנון המקומי, תוך שמירה על ייעוד חקלאי של הקרקעות המתאימות לכך.
2.	הבטחת תנאים נאותים מבחינת בריאות, תברואה, בטיחות, ביטחון, תחבורה, נוחות ומניעת מפגעים על ידי תיכנון הקרקע ושימוש בה, ובכלל זה ייחוד אזורים למגורים לתעשיה ולמסחר.
3.	שמירה על כל בנין ודבר שיש להם חשיבות אדריכלית, היסטורית, ארכיאולוגית וכיו״ב.
4.	שמירה ופיתוח על מקומות חשובים מבחינת טבע או היופי. (סעיף 63, תיקון 43 חוק תו״ב). תוכנית מתאר מקומית לא תפרט, בדרך כלל, בטבלת ייעודי הקרקע יעוד ספציפי לחלקה, וכן לא תכלול זכויות מפורטות (אחוזי בניה, מספר קומות, קווי בניין וכיו״ב). תוכנית מפורטת היא התוכנית בה מופיע הפירוט החסר בתוכנית המתאר המקומית. תחומה של תוכנית זו יכול להיות חלקה אחת או מספר רב של חלקות. בהתאם לתוכנית המפורטת מגישים בסופו של דבר בקשות להיתרי בנייה. תוכנית זו קובעת ייעודי קרקע, זכויות בנייה ומגבלותיה - מ״ר לבניה, מספר קומות, תכסית קווי בניין, דרישות אקוסטיות, עיצוב מסוים וכדומה.
להלן נציג את שתי תוכניות המתאר אשר תוכננו לשלוש הקריות ־ תוכנית ק/ 2 של פרופי אברקרומבי, ותוכנית ק/ 130.
ג.1. - ס/ 2 - "עיר גגיס"
תוכנית מתאר ראשונה המתייחסת לקרית-ים הינה תוכניתו של פרופי פטריק אברקרומבי, מתכנן אנגלי. התוכנית הוכנה עבור קרן הקיימת לישראל וחברת גב-ים לקרקעות בע״מ והתייחסה למישור מפרץ חיפה (עמק זבולון). הוחל בהכנתה בשנת 1928 והיא קיבלה תוקף בשנת 1936. מטרת התוכנית היתה לתכנן את השטח מצפון לקישון, שהיה מצוי בבעלות שתי החברות המזמינות לצורכי שכונות מגורים (עיר המפרץ) ואזור תעשיה מדרום להן. ההתייחסות לעיר המפרץ היתה כאל עיר גנים, במרכז הישוב אותר מרכז עסקים נרחב ושטח למבני ציבור.
מרכז העסקים, לפי התוכנית, מחובר בדרך גישה רחבה אל שפת הים, שהיתה אמורה לשמש כטיילת; שטחי ירק תוכננו לאורך השדרה אל הים ומצידי מרכז העסקים הראשי; אזורי המגורים מופרדים מאזור התעשייה על ידי פס ירק המתחיל בשפת הים ומסתיים ממזרח לאזור בתי הזיקוק; מצפון לאזורי המגורים שטח חקלאי ודיונות; אזור התעשיה חולק לשניים: ממזרח לכביש חיפה-עכו תעשיה מזיקה ושם גם בתי הזיקוק וממערב לכביש תעשיות אחרות (ראה נספח 1). התוכנית בוצעה בחלקים גדולים שלה, אלא שבמקום עיר גנים אחת קמו והתפתחו כמה ישובים בנפרד, כשכל ישוב בונה לו אזורי מסחר עצמאיים (סופר, קיפניס, 1980).
במהלך השנים, עד לאישורה של תוכנית המתאר הבאה - ק/ 130, תוכננו מספר תוכניות מפורטות. ביניהן ק/ 43 (F695) מ־ 1948 העוסקת בהקמת שכונה ב׳ הותיקה ושכונה ג׳. ק/ 140 מ- 1962 המגדילה אחוזי בניה בתוך שטח מצומצם. ו־ ק/ 149 מ־ 1963 העוסקת בהרחבת שדירת אהבת ציון לדרך ציבורית.
2.3.	- ק/ 130
תוכנית המתאר הבאה, המתייחסת לשלושת הקריות כיחידה אחת, הינה ק/ 130- תוכנית המתאר לשטח הועדה המקומית לבניה ותיכנוו עיר קריות, התוכנית תוכננה בין השנים 1955-1957, הומלצה להפקדה ב- 2.9.61 , הופקדה ב־ 8.7.65 וקיבלה תוקף ב- 25.1.66. יזם התוכנית ־ הועדה המקומית. בעלי הקרקעות - קרן קיימת לישראל, חברת גב-ים, מדינת ישראל, חברת רסקו ואחרים. שטח התוכנית ־ 13,866 דונם. התוכנית מבוססת על כינונו של ישוב קודם ושומרת על עיקרון "עיר גנים" מתוכניתו של פרופי אברקרומבי. מטרת התוכנית היא להקצות שטחים לאזורי מגורים, תעשייה, מסחר, מלאכה, נופש ובריאות, וכן לדרכים, מרכזי תעבורה, שדירות וכיו״ב. לפי תשריט התוכנית נקבעה לכל רשות שימוש קרקע עיקרי. קרית־ביאליק יועדה לשמש כמרז תעשיה, קרית־מוצקין יועדה למסחר וקרית-ים יועדה לתיירות ונופש, בניצול רצועת החוף שלה.
התוכנית, בהתייחסה לקרית־ים, מגדירה את רוב השטח הבנוי למגורים כבעל צפיפות בינונית, שאר השטח הוגדר כאזור בעל צפיפות גבוהה. שכונה ג׳, בצפון מערב העיר, הוגדרה כאזור לתיכנון וחלוקה מחדש, ולמעשה להריסה. בין שכונה א׳, בדרום מערב העיר, לשכונה ג׳ סומנו רצועות ירוקות ושטחים לבנייני ציבוריים ־ מנהל, חינוך, תרבות, בריאות, נופש וספורט. בנוסף סומנו שני אזורי מלאכה, האחד בשכונה ג׳ והשני בצמוד לרכבת במזרח קרית־ים. השימושים המותרים באזורים השונים מתייחסים רק לתוכנית זו, ולא לתוכניות בניין עיר המפורטות הקיימות או לתוכניות בניין עיר שיפורטו בעתיד. השימוש בפועל לגבי כל חלקה וחלקה ייקבע רק בתוכניות בניין עיר מפורטות. כל תכניות בנין עיר מפורטות שאושרו בשטח תכנית זו תישארנה בתוקפן. במידה ויש סתירה ביניהן ובין תוכנית זו, תוכנית זו עדיפה (סעיף 7, תקנון תוכנית).
כיום, לדברי דב וינגרטן, כמעט ולא קיימת קורלציה בין התוכנית לקיים בשטח. התוכנית מהווה התייחסות ברמת המאקרו לייעודי הקרקע. ואכן, בתוכניות המפורטות לעתיד ניתן לראות כי הן מהוות שינוי ל- ק/ 130. רוברט גל מתאר את עיקר עבודתה של הועדה המקומית על פי תוכניות מפורטות. תוכנית ק/ 130 הינה הבסיס, אך בסיס זה אינו עדכני ומתאים לדרישות בהווה ולפיכך תוכניות מפורטות רבות היק שינוי ואף חריגה מן המוגדר ב־ ק/ 130.
תוכנית מתאר חדשה, עבור שלושת הקריות, הוכנה בתחילת שנות ה־ 80׳ על ידי משרד מתכננים פרטי אליו פנתה הוועדה המקומית קריות. התוכנית, שנקראה ק/ 2000, זכתה לעידוד פיננסי של 75% מסך עלות ההכנה מאת הוועדה הבינמשרדית של משרד הפנים. התוכנית עסקה בצפיפויות, בינוי במרקם העירוני וחיבור הקריות במערכות עירוניות שונות בכלל ומערכות תחבורתיות בפרט. לדברי אמנון פרנקל ־ המרכז לחקר העיר והאזור, הטכניון, ראשי הרשויות פנו בבקשה להכנת תוכנית מתאר חדשה כתיקון ל- ק/ 130 אשר אינה מתייחסת לכל מרחב התיכנון, צרכים מודרניים ותיכנון לטווח ארוך. בסופו של דבר נסוגו ראשי הרשויות והתנגדו לאישור התוכנית מחשש שתגביל
אותם בהמשך הפיתוח המקומי. הם העדיפו להשאיר על כנה את תוכנית ק/ 130 על גביה ניתן להוסיף שינויים כמעט ללא התנגדות, גם כתוצאה מהיותה תוכנית שאינה עדכנית עוד.
לאחר אישור תוכנית המתאר ק/ 130 , נעשו תוכניות מפורטות רבות לעיר והן שמלוות את התפתחותה עד היום (ראה נספח 2). בתחילה נעשו התוכניות לפי הוראת תוכנית המתאר בתוך חללים בשטח הבנוי ולאחר מכן החלו בתיכנון השטח סביב, בבנייה של שכונות שלמות. מתוך כ- 300 תוכניות מפורטות של ועדה מקומית קריות כ־ 50 הינן תוכניות מפורטות לקרית־ים. להלן נציג מספר תוכניות, אשר נבחרו על ידינו כמשקפות מגוון תוכניות הקיימות בקרית־ים. תוכנית ותיקה שלא זכתה להתממש ־ ק/ 142, תוכנית לשכונה שהותירה קרקע לתיכנון עתידי, אשר זכתה לתיכנון כעבור מספר שנים ־ ק/ 165, תוכנית שאושרה במסלול המהיר של הול״ל וקורותיה - ק/במ/ 353, תוכנית שיקום שכונות - ק/ 304, ותוכנית לשכונה חדשה, הנמצאת בימים אלו בבניה ומסיית את עתודות הקרקע של קרית־ים - ק/ 292 א׳.
ג.3. - ק/ 142- "פיתוח שפת היס בקרית-יס"
הומלצה להפקדה ב־ 9.1.63 , הופקדה ב־ 26.3.63 וקיבלה תוקף ב־ 24.9.63. שטח התוכנית כ־ 818 דונם. יוזמי התוכנית - המועצה המקומית לתיכנון ובנייה קריות. בעלי הקרקע - קרן קיימת לישראל, חברת גב־ים לקרקעות בע״מ, המועצה המקומית קרית־ים, מדינת ישראל ופרטיים. מטרות התוכנית:
1.	תיכנון שטח לאורך שפת הים על מנת לאפשר פיתוח אמצעי הנופש במקום תוך שמירה על אפשרויות גישה חופשית למתרחצים אל שפת הים.
2.	מתן פיתרון לבעיות התחבורה והחניה במקום.
3.	מתן אופי ארכיטקטוני לבנוי במקום על ידי חלוקת השטחים למטרותיהם השונות.
ייעודי השטח לחוף הים כוללים: אתרים לבתי מלון ונופש, אתרים למתקני רחצה ציבוריים ופרטיים, אזור מחנאות וספורט, טיילת, אתרים לבנייני ציבור לא מסחריים, דרכים וחניות.
היום, 33 שנים לאחר שקיבלה התוכנית תוקף, קיימים בשטח מעט מאוד מן המתוכנן. קיימים שני חופים מוסדרים (חוף ימית וחוף זבולון) ופינת משחקים לילדים. משיחות עם אנשים במהלך סקר עמדות שנערך ב־ 21.11.96 עולות טענות התושבים כנגד הזנחת החוף ואי פיתוחו. המשיבים ציינו את רצועת החוף כאתר העדיף עליהם לבילוי בעיר ואת אכזבתם מכך שאין די בקיים. עו״ד שמואל סיסו, ראש העיר, תיאר במפגש תלמידי אולפן 1 מהטכניון את פעילותו הנוכחית למען פיתוח חוף הים. לטענתו הוא "פתוח להצעות" יזמים למטרה זו. תוכנית מעין זו הינה בשלבי הכנה אצל חברת "ערים" בשיתוף עם פרופי קיפניס ברוך מהחוג לגיאוגרפיה באוניברסיטת חיפה. התוכנית מסתמכת על תוכנית ק/ 142 תוך שינויים שונים. לדברי פרופי קיפניס הוכנה פרוגרמה שמציעה לפתח בחוף 550 יחידות דיור, 800 חדרי מלון וכ־ 6000 מ״ר למסחר, מתוך הנחה שכך יהיה ביקוש לקרקעות על חוף הים במהלך 25 השנים הבאות. המגורים יהיו מגורי יוקרה לשיבוח הפרופיל החברתי-כלכלי של העיר, המלונות יהיו עממיים מתוך ראיית קרית־ים כאתר תיירות משני לחיפה.
השטחים בתוכנית, אשר ייעודם לא שונה מייעודם בק/ 142, העירייה תוכל לאשרם. שטחים
שייעודם שונה מצריכים אישור הועדה המחוזית. תוכנית מתאר ארצית מספר 12 העוסקת בתיירות
אינה מזכירה את קרית-ים כיעד לפיתוח תיירות, אך גם אינה מבטלת את התוכנית הקיימת - ק/ 142. לכן, על פי פרופ׳ קיפניס, ניתן יהיה לחדש פניה של התוכנית. בעיה שעשויה להתעורר הינה בקשר למספר יחידות דיור המוקצות למלונות, אשר מספרן לאזור חיפה מוגבל על ידי תוכנית מתאר ארצית 12.
לאחרונה העלה ראש העיר בקשה בפני משרד הפנים להוספת שטח לחוף הים של קרית-ים על ידי ייבוש רצועות מן הים. הבקשה נמצאת כעת בדיונים בועדת חקירה. ראש העיר נדרש על ידי ועדת החקירה להציג תוכנית מפורטת המתארת את חזונו לאותה תוספת קרקע.
ב.4. - ק/ 165- "קרית-יס צפונית שכונת מגורים"
התוכנית מהווה שינוי ל־ ק/ 130. הומלצה להפקדה ב־ 17.10.68 , הופקדה ב־ 3.6.75 וקיבלה תוקף ב- 24.10.78. שטח התוכנית 640 דונם. יוזם התוכנית ־ משרד הבינוי והשיכון. בעלי הקרקע ־ מנהל מקרקעי ישראל. מטרות התוכנית:
שינוי יעוד השטח מאזור בעל צפיפות גבוהה לשם ־
1.	תיכנון מפורט של שכונת מגורים עבור 720 יחידות דיור בצפיפויות מגורים שונות.
2.	קביעת יתרת השטח כמיועד לתיכנון בעתיד.
3.	ביטול החלוקה הקיימת בשטח ורישומה מחדש בהתאם לגבולות הדרכים, האזורים השונים והמגרשים.
4.	צמצום רוחב ושינוי תוואי שדרות הפלמ״ח על ידי הסטתו מעט צפונה, תוך ייעוד הרצועה שנוצרה מדרום לתוואי החדש - לצורכי טיילת ציבורית.
ק/ 165 א' - "סרית-יס שכונה צפונית״, שינוי לתוכנית ק/ 165 ו־ק/ 130. הומלצה להפקדה ב-30.12.83, הופקדה ב־ 19.1.86 וקיבלה תוקף ב- 5.12.89. שטח התוכנית 331.65 דונם. מתוכם שטח הפרדה ממכון דוד, רפא״ל ־ 139.685 דונם. יוזם התוכנית - משרד הבינוי והשיכון. בעלי הקרקע -מנהל מקרקעי ישראל. מטרות התוכנית:
1.	תיכנון שכונת מגורים מגובשת ועל סמך כך קביעת מגרשי בניה, קביעת גבהיי קומות ומספר יחידות דיור.
2.	התוויות תוואי דרכים וחניות.
3.	הקצאת שטחים לצורכי ציבור.
בסעיף רישום והפקעה בתקנון התוכנית מצוין כי תוכנית זו תשמש כתוכנית מפתח לצורכי רישום וחלוקה מחדש של השטח הכלול בגבולות המסומנים. לכל מבנן, בהתאם לשלבי הביצוע, תוגש תוכנית מדידה לצורכי רישום אשר תכלול בין היתר חלוקה למגרשי בניה, חניות, שבילים ורחבות. התוכנית ייחודית בכך שהיא מגדירה, לראשונה, שלבי ביצוע ליישום על פי אזורי המבננים.
ק/ 165 א׳ הינה תוכנית המפרטת שטח שהושאר כעתודה לתיכנון בתוכנית ק/ 165. כיום, השכונות שתוכננו בשתי התוכניות בנויות ומאוכלסות (ראה נספח 3). התוכניות משלימות זו את זו ומהוות דוגמא לתיכנון בשלבים ללא שינוי או חריגה מהמתוכנן קודם לכן. ק/ 165 א׳ נבנתה כתשובה לצורך במגורים של אוכלוסיה הולכת וגדלה והשתלבה תוך פיתוח השטח הקיים בתוכנית הקודמת שהתייחסה לאותו השטח. ק/ 165 הינה תוכנית העושה שימוש בראייה לטווח ארוך ומשאירה עתודות קרקע לתיכנון אשר הצורך בהן עולה כעבור 15 שנים.
ב.5. - ס/ במ7 353 - "פסגות יס"
תוכנית אשר עברה הליכי אישור בועדת הול״ל מסומנת באותיות ״במי׳ - בנייה למגורים, על פי הוראות חוק הליכי תיכנון ובניה (הוראת שעה), התש״ן ־ 1990 (להלן־ "חוק הול״ל"). שתי התוכנית שלהלן ־ ק/במ/ 353 ו־ ק/במ/ 353 א׳ הינן תוכניות אשר נדונו ואושרו במסגרת ועדת הול״ל.
ק/במ/ 353 - ״פסגות י□״ מהווה שינוי ל־ ק/ 130. הופקדה ב־ 7.8.90, קיבלה תוקף בול״ל ב־ 16.6.91. שטח התוכנית ־ כ־ 142.5 דונם. יזמי התוכנית ־ מנהל מקרקעי ישראל וחברת שו״פ בע״מ. בעלי הקרקע - מנהל מקרקעי ישראל בשם קק״ל.
מטרות התוכנית:
1.	תיכנון השטח כחטיבת קרקע רציפה וקביעת כללים לשמירה על העיצוב האדריכלי של המבנים והסביבה לסה״כ 664 יח״ד.
2.	התוויית רשת דרכים וחניות ציבוריות.
3.	התוויית צירים להולכי רגל והקצאת שטחים לצורכי ציבור כולל מבני חינוך, מגשרי משחקים, שטחי ספורט וכדומה.
4.	קביעת כללים להבטחת איכות הסביבה.
רשימת התוכניות לשימושי הקרקע - מבנים 3-4 קומות ובני 10־5 קומות. אזור למוסדות ציבוריים ושטחים פתוחים רבים. במסגרת הדרכים מתוכננים רחובות הולנדיים וגשר להולכי רגל.
בתוכנית מצוין כי בתום שנתיים ממועד מתן התוקף לתוכנית יבוצעו היסודות עבור לפחות שליש ממספר יחידות הדיור הכלול במסגרת התוכנית.
ק/במ/ 353 א, - ״פסגות יס" - התוכנית מהווה שינוי לתוכנית ק/ במ/ 353 ול־ק/ 130. הופקדה ב־ 30.4.95, קיבלה תוקף בול״ל ב־ 27.12.95. יוזמי התוכנית ־ מנהל מקרקעי לישראל, חברת שו״פ לישראל בע״מ. בעלי הקרקע ־ מנהל מקרקעי ישראל בשם קרן קיימת לישראל. שטח התוכנית 164.09 דונם. מטרות התוכנית:
1.	שינוי בהוראת הבנייה וקביעת אזורי מגורים ב׳ ו- ג׳ לסה״כ 762 יח״ד.
2.	שינוי בהתוויית רשת הדרכים.
3.	תיכנון השטח כחטיבת קרקע רצופה וקביעת כללים לשמירה על העיצוב האדריכלי של המבננים והסביבה.
4.	קביעת השטחים לבניינים ציבוריים והשטחים הציבוריים הפתוחים.
5.	קביעת שטחים למסחר.
6.	קביעת כללים להבטחת איכות הסביבה.
תוכנית ק/במ/ 353 אושרה בוועדת הול״ל אשר פעלה באותן שנים. בפועל בוצעה התוכנית בחלק קטן מאוד. כעבור שלוש שנים וחצי תוכננה על אותה שטח תוכנית חדשה ־ ק/במ/ 353 א׳. תוכנית הנמצאת כיום בשלבי בנייה ראשוניים (ראה נספח 4).
תנאי לתכנית שאושרה לפי חוק הול״ל הוא כי יוחל בביצועה בתוך שלוש שנים וחצי מיום אישורה או עד ליום 30 לאפריל 1995. לא הוחל בביצוע התוכנית לא יפקע תוקפה, ואולם הועדה המחוזית תהיה רשאית לשנות את התוכנית, להתלותה או לבטלה (סעיף 6 א׳, ג׳ לחוק הול״ל). תוקפו של החוק יפקע ב- 30 לאפריל 1995, אולם לגבי תוכנית שהוחל בדיון בה לפני כן לפי חוק זה, ימשיכו לחול הוראות החוק עליו בכל הנוגע להליכי אישורה (סעיף 10 לחוק הול״ל).
המעבר מייעוד הקרקע על פי תוכנית ק/במ/ 353 ל־ ק/במ/ 353 א׳ התנהל על פי הסעיפים הנזכרים לעיל. מלבד זאת "זכתה" התוכנית החדשה במסלול המקוצר לאישור תוכניות תחת חוק הול״ל ואושרה כעבור 8 חודשים בלבד.
חוק הול״ל איפשר ליזמים הפרטיים שימוש ספקולטיבי בקרקע. תוכנית ק/במ/ 353 שהוקפאה שינתה פניה ואושרה כ- ק/במ/ 353 א׳, תוכנית המגדילה מספר יחידות דיור ואחוזי בנייה. בנוסף, תיארה חדוה מן הקלות רחבות היקף להן זכו קבלנים שבנו במסגרת הול״ל.
ב.6. - ק/ 304 - "שמכת אג״ש קרית-יס"
התוכנית מהווה שינוי לתוכנית ק/ 130 ולתרש״צ מס׳ 06־20־2 הומלצה להפקדה ב־ 6.9.85, הופקדה ב־ 29.10.85 וקיבלה תוקף ב־ 28.10.86. יוזמי התוכנית - הועדה המקומית קריות ומשרד הבינוי והשיכון מחוז חיפה. בעלי הקרקע ־ מנהל מקרקעי ישראל. שטח התוכנית 137.646 דונם.
מטרות התוכנית:
1.	הסדרת התנאים אשר יאפשרו לבצע הרחבת דיור, ותוספת יחידות דיור.
2.	קביעת שטחים לצורכי ציבור.
3.	הרחבת דרכים קיימות וקביעת חדשות, וקביעת שטחים לחניה.
4.	קביעת אזור מסחרי משולב עם מגורים.
התוכנית סבה על אזור אג״ש בשכונה ב׳ הותיקה. גבולות התוכנית ־ הרחובות: מצפון רח׳ אשר.
מזרח: רח׳ שפרינצק. דרום: רח׳ צה״ל. מערב: רח׳ יוספטל. רוב השטח בבנייה של 2-3 קומות, שטח הדירות נע בין 36 ל־ 50 מ״ר. אזור אג״ש הוכרז כחלק מפרויקט "שיקום שכונות" של משרד השיכון והבינוי, כאשר המטרה הינה לבנות שכונה חדשה ואיכותית ולעודד כניסת אוכלוסייה חדשה וצעירה. במסגרת הפרויקט ישופצו חלק מן המבנים, חלקם יורחב וחלקם ייהרס ובמקומו ייבנו מבנים חדשים. כל השינויים המוצעים מתוכננים בשלבים, יחד עם החלפת התשתיות שתיעשה על ידי מבצע התוכנית. מתוך כ־ 738 יחידות דיור כ־ 30% ברכישה והיתר בשכירות מ״עמיגור". רוב המבנים העומדים בפני הריסה מאוכלסים על ידי קשישים בשכירות של חברת "עמיגור". לשם הריסתם יש צורך בפינוי האוכלוסייה ומציאת דיור הולם לדיירים. התוכנית מקצה שטח עבור "מבנה דיור מוגן לקשיש", על מנת לאפשר ריכוז דיור משופר לקשישים ופינוי יחידות דיור בשכונה לקליטת משפחות חדשות. הריסת מבנים בבעלות פרטית תלויה אף היא במציאת פתרונות דיור, אך גם בתשלום פיצוי כספי. מדיניות ״פינוי ובינוי״ מעוגנת ב״חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום התשכ״ה ־ 1965״, לפיו ניתן להפקיע קרקע באזור הזקוק לשיקום, לצורך פינויו ובינויו.
כללית הרקמה העירונית לא אמורה להשתנות, אולם ייעשה טיפול אינטנסיבי בדפנות השכונה: המגרשים הריקים ברח׳ להמן יבונו בבנייה יוקרתית, דבר אשר ישפר את תדמית השכונה. מוסדות ציבור קיימים במבנים רעועים, יוחלפו בבנייה חדשה.
בשנת 1964 נקבעה הוראת שעה המאפשרת אישור בניה בהתאם לתוכנית לרישום שיכונים ציבוריים (תרש״צ). מטרת התוכנית היתה לאשר מבנים שהוקמו על ידי משרד השיכון ולא תאמו תוכניות מפורטות שחלו באזור מסיבות שונות. מעמדו של התרש״צ כמעמדה של תוכנית מפורטת. משרד הבינוי והשיכון בנה על שטחים ללא רישום אחוזי בניה לכל מבנה ומבנה, חלוקה ואיחוד מגרשים. המבנים אוכלסו והחלו בעיות עם רישום בטאבו. התרש״צ היווה דרך חוקית לפיתרון בעיה זו.
תוכנית ק/ 304 משנה את הבעלות על הקרקע. עד לאישור התוכנית בעלות על הקרקע נרשמה לפי תרש״צ מס׳ 2-20-06. תוכנית זו מפרטת חלוקה ואיחוד קרקע חדשים, ולפיכך מהווה שינוי לתרש״צ זה. בתיכנון הסטטוטורי של מדינת ישראל איחוד וחלוקה מתבצעים על פי תב״ע, ברוב המקרים, כל מגרש הופך להיות חלקה וכל בית נרשם, אם כי התרש״צ עוד קיים.
כיום, חלק מן המבנים שהוגדרו "חריגים" ולמטרות הריסה, אכן נהרסו, חלקם נאטמו, וחלקם הושארו שלימים ומאוכלסים (ראה נספח 5). מבני רכבת ניצבים הרוסים בחלקם, כאשר יחידות הדיור שעדיין עומדות על תילן מאוכלסות על ידי קשישים שלא נמצא עבורם פיתרון דיור הולם או שהדירה היא בבעלותם. קוטג׳ים טוריים נבנו כמתוכע ברחוב להמן.
ס/ 304 א׳ - תוכנית המתקנת חלק קטן מתוכנית ק/ 304. הומלצה להפקדה ב- 29.1.90, הופקדה ב-2.8.91 וקיבלה תוקף ב- 2.7.92. התוכנית מהווה שינוי ל- ק/ 304. יזם התוכנית - חברת עמיגור בע״מ. בעלי הקרקע - מנהל מקרקעי ישראל. שטח התוכנית - כ- 3.82 דונם. מטרות התוכנית:
1.	קביעת הוראות בנייה נוספות שיאפשרו לבצע הרחבת יחידות דיור, ותוספת יחידות דיור.
2.	שינוי שטח מגורים לקשישים לאזור בצפיפות מגורים בינונית.
דב סיגל, נציג משרד השיכון והבינוי בועדה המקומית, טוען כי התב״ע הקיימת היום אינה מאפשרת, המשך פיתוח. הבעיה העיקרית הינה בפינוי ומציאת דיור הולם לדיירים - פרויקט אשר קשה לבצעו מבחינה כלכלית. תוכנית ק/ 304 לא מאפשרת פיתרונות לבעיות חנייה. לצורך פיתרון בעיות אלו יש צורך בפינוי בניינים, אשר כיום לא ניתן לפנותם מבחינה תקציבית. לשם כך ובשם הרצון לשקם את שכונה ג׳ כולה, ואזור אג״ש הנמצא בשכונה ב׳ הותיקה, משרד הבינוי והשיכון בסיכום עם עיריית קרית-ים עוסק כיום בהכנת תוכנית חדשה למתחם זה. העיקרון המוביל את התיכנון הוא מדיניות "פינוי ובינוי", כאשר הניסיון הוא למצוא תנאים שיתאימו לפינוי באמצעים לא גדולים בכדי שתהיה כדאיות כלכלית ליישום הפרויקט.
מעניין לציין כי כבר בתוכנית ק/ 130, אשר קיבלה תוקף בשנת 1966, שכונה ג׳, בצפון מערב העיר, מוגדרת כאזור לתיכנון וחלוקה מחדש, ולמעשה להריסה. במהלך השנים אושרה תכנית ק/ 304 לאזור אג״ש בלבד והיום עולה שוב הרעיון לשיקום השכונה כולה.
7.	3♦ - ק/ 292 א, - "סביוני ים"
התוכנית מהווה שינוי לתוכנית מתאר ק/ 130 ותב״ע ק/ 166. הומלצה להפקדה ב- 2.8.85, הופקדה ב־ 6.6.91 וקיבלה תוקף ב- 2.7.92. יוזמי התוכנית - חברת אפריקה ישראל בע״מ וחברת שיכון עובדים בע״מ. בעלי הקרקע - חברת אפריקה ישראל בע״מ, חברת שיכון עובדים בע״מ ומנהל מקרקעי ישראל. שטח התוכנית - 459.015 דונם. מטרות התוכנית:
1.	להגדיר ולעצב מחדש שכונת מגורים ובין השאר לתכע את תנאי הבנייה של כ- 1400 יחידות דיור בתחום התחולה של תוכנית זו.
2.	להגדיר ולתכנן את תנאי הבנייה של המרכז האזרחי של השכונה הכולל: מרכז מסחרי, מרכז ספורט, בית-ספר, גני ילדים, מעונות ילדים, בתי כנסת, דרכים, שבילים ושטחי ציבור פתוחים.
3.	ביטול דרכים ושטחי ציבור והקצאת דרכים ושטחי ציבור תחתם.
4.	איחוד וחלוקה מחדש של מגרשים.
הקרקע עליה חלה התוכנית נמצאת בחלק הצפון מזרחי של קרית-ים בין מסילת הברזל להמשך שדרות ירושלים. התיכנון מראה על חשיבה כללית לכל צורכי השכונה. שלא כמו תוכניות קודמות שמטרתן הראשונית היתה מגורים, ורק בתשריט הוכנסו תיפקודים נוספים. בתוכנית זו תיכנון השכונה על תיפקודיה השונים הוגדר כבר במטרות. תוכנית זו מסיימת למעשה את מכסת הקרקע לפיתוחה של קרית־ים. כיום נמצאת השכונה בבנייה וחלקה, בעיקר בתים צמודי קרקע, מאוכלסים. השכונה תוכננה בסמוך לפסי הרכבת. לדברי אסתר סטאר - נציגת משרד איכות הסביבה בועדה המקומית קריות, ייתכן והיה צורך בבדיקה או תסקיר השפעה סביבתית, אך בתקופה בה הוכנה התוכנית לא היה צורך, על פי החוק, שיישב נציג משרד איכות הסביבה בוועדה.
פרק ר - בעיות - דיוו
ועדה משותפת
הועדה המקומית קריות הוקמה כוועדה משותפת לשלוש הערים כאשר היו שלושתן ישובים קטנים.
היום כשהן ערים בסדר גודל של כ־ 40,000 תושבים לכל אחת, בעיות אופייניות רבות ושונות לכל אחת מהן, עולה השאלה האם יש עדיין הצדקה לקיום ועדה משותפת?
ועדה משותפת עשויה לנטרל לחצים פוליטיים ישירים על ראש הרשות ולסייע בקיום הליך תיכנוני מקצועי ולא מושפע פוליטית. מנגד, פיתוח מקומי של אחת הקריות אינו בהכרח בראש סולם העדיפויות התיכנוני של קריה אחרת ועשוי לזכות באדישות ומכאן חוסר שיפוט ענייני. נקודה נוספת היא קבלת החלטות תיכנוניות עבור קרית־ים על ידי רוב חיצוני שאינו תושב קרית-ים.
ועדה מקומית - הרחבת סמכויות
החל מספטמבר 1995 הועדות המקומיות הינן גופים סטטוטורים בעלי סמכויות נוספות. תיקון 43 שנחקק אז, הוסיף לועדות את הכוח לאשר תוכניות בנושאים מסוימים, כוח הטומן בחובו אפשרויות לפיתוח מקומי רחב וקיצור הליכי אישור תוכניות.
בועדה המקומית קריות קיימים חילוקי דעות באשר להיקף הסמכויות. הסמכויות שנושא עימו החוק אינן לחלוטין ברורות ונתונות לפירושים שונים. מצב זה עשוי לגרום לכך שיוזמות תיכנוניות מקומיות ישונו על מנת שיישארו במסגרת הסמכויות של הועדה המקומית. עצם השארת התוכנית בועדה המקומית מאפשרת השפעה גדולה יותר של ראש הרשות המקומית על אישורה וכן לאפשר קיצור הליך האישור. יחד עם זאת שינוי התוכנית עשוי לכלול בחובו צמצום בתוכניות לפיתוח העיר בשל אותו שינוי.
הרכב הועדה המקומית
תיקון 1996,44, מוסיף את חברי האופוזיציה לוועדה המקומית. בוועדה המקומית קריות ישבו מעתה 17 חברים, נציגי הרשויות המקומיות. התיקון מעלה את שיתוף הציבור תוך שיתוף חברי הסיעות השונות, אך למעשה עשוי לסרבל ולעכב את מהלך עבודתה השוטף של הועדה. 17 נציגים החלוקים ביניהם בבעיות פוליטיות פנימיות עשויים להפוך את דיוני הוועדה המקומית לזירה פוליטית בה יחתכו החלטות לפי השתייכות פוליטית או שייעצרו בשל כך.
ועדה מקומית/רשות רישוי
ברשות הרישוי בועדה המקומית קריות יושבים מהנדס הועדה והיו״ר. גוף נוסף בועדה מכביד על עבודתה וגוזל מזמנה. על כן מוצע - להקצות את תפקידי הרישוי לגוף שיהיה מורכב מבעלי מקצוע בלבד. במקביל יש לערוך הבחנה בין תפקיד מהנדס הועדה, שיעסוק בענייני רישוי ושבאחריותו יהיה לקשר בין הנחיות התיכנון להנחיות הרישוי, לבין תפקיד של מתכנן ועדה (אלתרמן, 1989).
תוכנית מתאר מקומית
ק/ 130 תוכנית המתאר קריות תוכננה בשנת 1957 ואושרה בשנת 1965. התוכנית הינה ישנה ואינה מעודכנת בשינויים שחלו מאז אישורה. אין בתוכנית יחס לגודל אוכלוסייה בעתיד, היא לא נותנת
פתרונות ארוכי טווח לצרכים המשתנים הנובעים מגידול אוכלוסיה ולא מגדירה שנת יעד למימושה. הגדרת מדיניות רחבה לפיתוח העיר בעתיד כמעט ואינה קיימת מלבד החלוקה המופיעה בתשריט, בלבד, לייעודן של שלוש הקריות ל־ תיירות, מסחר ותעשייה.
תפקידן של תוכניות מתאר לקבוע במפורט רק נושאים מבניים של העיר, שאינם ניתנים להיפוך, ולנסח עקרונות ויעדים לגבי יתר הנושאים, מבלי לקבוע זכויות בניה. ק/ 130 הינה תוכנית מתאר העוסקת גם בחלקות ספציפיות ומעניקות זכויות. חלוף השנים הוליד שינויים הכרחיים לתקן (מספר יח״ד, אחוזי בנייה) שנקבע בתוכנית המתאר. על גבי תוכנית המתאר קיימות היום, לאורכה ורוחבה, תוכניות לשינוי ותוכניות מפורטות כ- 50 במספר. ומכאן עולה השאלה האם עדיף תיפקודה של הוועדה המקומית קריות תחת תוכנית מתאר מקומית עדכנית או באמצעות תוכניות המשנות ומפרטות נקודתית חלקים בעיר?
קרית־ים מתוכננת טלאים טלאים של תוכניות לשינוי ותוכניות מפורטות. קשה להבחין בכיוון לפיתוח העיר ונראה כי הפיתרונות בדמוי התוכניות המשנות את ק/ 130 הן בבחינת פיתרון בעיות שעל הפרק ללא ראייה רחבה. חוק התכנון והבניה אינו מחייב לעדכן את התוכנית אי פעם. ומכאן, אולי, שורש הבעיה לקיומן של תוכניות מתאר ישנות והיסמכות בתהליך התיכנון על תוכניות מפורטות לטווח קצר. דבר נוסף, על פי אלתרמן (1988), הוא היעדר הבחנות מספיקות בהליכי האישור בין תוכניות מתאר לתוכניות מפורטות. החוק מחמיץ תמריץ להכנת תכניות מתאר כתכניות מנחות מחד, ולהכנת תוכניות מפורטות התואמות אותן והזוכות לאישור מהיר יותר, מאידך.
התוצאה - הארכה מיותרת גם של תוכניות שבמהותן צריכות להיות פשוטות יותר לאישור, ובד בבד, כירסום בעצם תפקידו של התיכנון העירוני כתיכנון מנחה.
אף על פי שלא קיימת היום חובה משפטית לערוך מעקב כחלק מתהליך שוטף של הכנת תכנית מתאר, אין גם שום מחסום משפטי המונע יצירת מנגנון מעקב וניתן לבצע זאת במסגרת החוק הקיים. יש להגביר את המודעות בקרב ועדות לתכנון לצורך להתייחס לאופן הפעלתה של תוכנית המתאר במימד הזמן.
תוכניות מפורטות/תוכגיות לשינוי
"חוק התיכנון והבניה לא מספק יתרון הליכי משמעותי בהכנת תוכניות מפורטות, ומכאן אין תימה שתוכניות השינוי למתאר רבות מתוכניות מפורטות תואמות״ (אלתרמן, 1988). בבדיקה אמפירית שנערכה על ידי אלתרמן בשנת 1980 (אלתרמן, 1988) נמצא כי 45 מתוך 73 התוכניות שהוגשו ונבדקו מאז הופקדה תוכנית המתאר ק/ 130 היו שינויים לתוכנית המתאר ורק 28 היו תוכניות מפורטות. לא נתגלו הבדלים משמעותיים בגודל או התוכן של שני סוגי תוכנית אלה. כמו כן, הראו הממצאים שחלק מהתוכניות, כרבע מהן, כללו שינויים כה פעוטים שהיה קשה לזהותם.
בחינה שערכנו לגבי מצב התוכניות כיום, 1996, מעיד כי התופעה שנמצאה במחקר הנזכר לעיל מוסיפה להתקיים. הבעיה טמונה, לדעתנו, לא רק בחוק שאינו מבחין בין תוכנית מפורטת לתוכנית לשינוי, אלא בתוכנית המתאר שאינה עדכנית עוד. התוכנית מחייבת, בעקיפין, שינויים בקווי המתאר שלה ולא "רק" תוכניות שיפרטו את הנמצא בין קווי המתאר.
אישור תוכניות - זמן
חוק הול״ל הביא לקיצור דרמטי של משכי האישור בהשוואה למקביליהם על פי חוק התכנון והבנייה בהליך הרגיל. אולם, בהמשך הזמן האפקטיביות של הוראת חוק החירום ירדה. מתוך 615 תוכניות שאושרו בין מאי 1991 לדצמבר 1992, 18% בלבד אושרו בהליך מזורז. השאר אושרו בהליך הרגיל גם בתקופה זו. גם לאחר תיקון 26 ממוצע משך האישור של תוכניות המתאר המקומיות והתוכניות המפורטות ארוך מפרק הזמן המקסימלי הקבוע בחוק. התיקון השפיע במידת מה על קיצור משך האישור, אולם אף השפעה צנועה זו איננה אחידה (אלתרמן, סופר, 1994).
תוכנית מתאר ק/ 130 אושרה כעבור חמש שנים מיום הפקדתה. תוכנית מפורטת ק/ 165 אושרה כעבור עשר שנים מיום הפקדתה. ניתן לראות כי בפועל, אין הבדלים משמעותיים במשכי האישור של התוכניות. מצב זה עומד בסתירה להוראות החוק המעידות כי ־ המחוקק שאף להבחין בין תוכניות מתאר מקומית לתוכניות מפורטות - בתוכנן, במתכונתן ובמשכי הזמן הנדרשים לאישורן (אלתרמן, סופר, 1994). קיצור הליכים הוא עניינו של חוק תו״ב. זמנים מספיקים, לדעתנו, נמצאים כבר בהוראות החוק, ומכאן שיש לאכוף את החוק בועדות השונות.
שיתוף הציבור
"בחוק התיכנון אין כלל חובת התייעצות עם גופים שכונתיים או עם גופים ציבוריים חוץ ממשלתיים אחרים. תשומות מהציבור אינן בדרך כלל בגדר הליך מטריד או מיותר אלא חלק חיוני מהמידע בתיכנון ומתהליך ביצועו. חובת פרסום הודעה על הכנת תוכנית הינה בעלת חשיבות תיכנוניות של יידוע הציבור מראש. הסיכויים להתאמת תוכניות לתשומות מהציבור גדולים יותר בשלבים המוקדמים של התיכנון, טרם שהוועדות ״ננעלו״ על התוכנית״ (אלתרמן, ורנסקי וצ׳רצ׳מן, 1986, אצל ־ אלתרמן, 1989). תהליך זה אינו כרוך בפרק זמן המקפיא הליכים, אינו גורם להארכת הליכים ולו תועלת "נטו" לשיפור התשומות לתיכנון ויידוע האזרחים.
מומלץ ליישם בקרית-ים חובת הודעה על הכנה והפקדה של תוכניות על גבי לוחות מודעות בשכונה. מומלץ לשקול הוספת חובת התייעצות עם מנהלות או ועדים שכונתיים באשר לתוכניות מתאר החלות על העיר כולה, חלק ניכר או מרכזי ממנה, או על נושא בעל חשיבות כלל־עירונית.
פרס ד* - חיזוי לעתיד - סיכום
"...בעשרות השנים האחרונות חלה התפתחות בתיכנון העירוני ונפרצה הדרך לקראת מושגים חדשים ורחבים יותר, ...מה שהיה ״אפשרי״ או ״סביר״ בשנת 1941 ואפילו בשנת 1969, אינו בהכרח כזה בשנת 1982. שטפו של הזמן אינו פוסח גם על תחומים אלה שבחיינו, ואל לנו להציב בפניו סכרים שאין בהם תועלת״ (דברי השופט י׳ טירקל בבג״צ 440/80 מ׳ סייג ושות׳ נגד הועדה המחוזית לתיכנון ובניה מחוז חיפה ואחרים, פ״ד לו3 85 ־ אצל סופר, 1994).
תוכניותיה הראשונות של קרית-ים עוסקות בעיר גנים המיועדת לתיירות. בפועל, העלייה וגלי אוכלוסיה, שאת מספרם היה קשה לצפות, השפיעו על גידולו של הישוב, ובניית המגורים הפכה לחלק החשוב בתיכנון העיר. בימים אלו הסתיים השטח לתיכנון בעיר, לא נותרו עוד עתודות קרקע ומטרת התיכנון משתנה לתיכנון לרווחת התושבים הקיימים ולפיתוח העיר.
כבר כיום קיימות שלוש תוכניות העוסקות בפיתוח העתידי של קרית-ים. האחת, תוכנית לפיתוח רצועת חוף הים למטרות תיירות, נופש ומגורים איכותיים. התוכנית אמורה להביא לעיר יזמים ואולי גם מקומות עבודה חדשים ואוכלוסיה חזקה מבחינה חברתית-כלכלית. השנייה, תוכנית לבניית מרכז תחבורתי שיוקם בתחנת העצירה של רכבת הפרברים העתידית בגשר הקריות בחיבור לקרית־ים. השלישית, תוכנית לשיקום שכונה ג׳ ואזור אג״ש בשיטת "פינוי ובינוי".
שילוב תוכניות לפיתוח הקיים ולמימוש פוטנציאל יחד עם תוכנית מתאר חדשה הינו, לדעתנו, הכיוון האופטימלי להתפתחות קרית-ים. תוכנית מתאר מהווה מנוף לפיתוח תוך דגש על ראיה מרחבית, וזאת בניגוד לתכנית מפורטת, שראייתה נקודתית. תוכנית מתאר מקומית חדשה תספק אותה ראייה רחבה החסרה לקרית-ים. היא תציב יעדים לפיתוח העיר לשנים הבאות וצפי לגודל אוכלוסיה בשנת היעד של התוכנית. התוכנית לא צריכה להיות מפורטת או מגבילה מבחינת קביעת שימושי קרקע, אלא לקבוע דרך להתפתחות עתידית.
התיכנון הסטטוטורי צריך שישמש כ״בונה תיכנון". תוכנית מתאר חדשה לעיר החסרה עתודות קרקע נוספות יכולה לשמש ככלי חשוב ביותר לחיזוק העיר ופיתוחה. פיתוחה של קרית־ים ואולי אף מימוש יעודה כעיר תיירות, כפי שדובר עוד בשנות הששים, תלויים לא רק ביזמים שיעיזו לבנות על חוף הים, אלא בעיר עצמה שתקבע בתוכנית כוללת את היעוד אליו היא שואפת להגיע. מה שהיה אפשרי בשנות הששים אינו דווקא אפשרי גם בשנות התשעים, אולם גם אינו בלתי אפשרי.
ניסיון להכנת תוכנית מתאר חדשה נעשה כבר בתחילת שנות השמונים. אז חזרו בהם היזמים ובחרו לשמור על התוכנית הקיימת. יש לקוות כי היום יעדיפו הקריות, וקרית־ים בפרט, להציב מטרת-על בדמות תוכנית מתאר חדשה אשר תציע חלופות חברתיות־כלכליות ופיזיות.
שינוי באופי התיכנון לעיר, לתיכנון לרווחת התושבים, דורש שיתוף מוגבר של הציבור בהליך התיכנוני. יש למצוא דרכים בהם הציבור בקרית־ים יהיה מודע למתרחש בעיר מבחינת תיכנון עתידי ומבחינת יכולתו לקחת חלק אם בהתנגדות ואם בשביעות רצון. הקמת מחלקה לתיכנון בעירית קרית־ים יכולה להיות החוליה המקשרת בין התושב לתיכנון הסטטוטורי העתידי ולמעשה לעתידה של קרית-ים.
תעסוקה, מיסחר ותעשיה
אלה ובר
איילת כהן גל עמל
!♦מגיא
עבודה זו נעשתה במסגרת "אולפן־1" העוסק בתכנון עירוני.
העבודה מנתחת את המערכת העירונית הקשורה בתעסוקה,מסחר ותעשיה בקרית ים.
תהליך הניתוח נעשה תוך לימוד המצב הקיים,כמו גם זיהוי בעיות,פוטנציאלים ואתגרים במערכת
בהקשר העירוני והאזורי.
הבסיס הכלכלי של כל עיר מורכב מתעסוקה,מסחר ותעשיה.בעבודתנו זו נבדק עד כמה תורם כל אחד משלושת המדדים הללו לבסיס הכלכלי של קריית ים.
כמו כן נעשה נסיון לנתח האם נתן להפריד בין כלכלת קרית ים לכלכלת מטרופולין חיפה.
בתעסוקה
2.1	התפלגות לפי ענפי תעסוקה
דו״ח זה בוחן את התפלגות המועסקים בקרית ים לפי ענפי תעסוקה בהשוואה לחלוקה הענפית במטרופולין חיפה וביחס להתפלגות מועסקים בכל הארץ בממוצע ארצי.(ראה תרשים מס׳ 1)
33% מתושבי קרית ים מועסקים בענף התעשיה.נתון זה גבוה ביחס לשיעור המועסקים בתעשיה במרבית הקריות.שיעור המועסקים בענף התעשיה בקרית ביאליק נמוך ב־4% מאשר בקרית ים,ובקרית מוצקין נמוך ב־7% .שיעור זה דומה לאחוז המועסקים בענף התעשיה בממוצע ארצי.
שיעור המועסקים בשירותים ציבוריים מקרב תושבי קרית ים,נמוך ב־5% בהשוואה לשיעור המועסקים בשירותים ציבוריים בקרית ביאליק,וגבוה ב־1% ביחס לשיעור המועסקים בענף בקרית אתא.
שיעור המועסקים בשירותים פיננסיים נמוך ב-1% משיעור המועסקים בענף זה בקרית ביאליק וקרית מוצקין,אך גבוה ב־1% משיעור המועסקים בשרותים פיננסים בממוצע הארצי.
שיעור המועסקים במסחר מקרב תושבי קרית ים,דומה לשיעור המועסקים בענף זה בקריות השונות ועומד על 12%.
התפלגות ענפי התעסוקה מעידה על דומיננטיות של ענף התעשיה בקרית ים.סמיכותה של קרית ים למרכזים תעשייתיים במפרץ ובקריות משפיעה בצורה משמעותית על שוק התעסוקה של תושבי העיר.בשנים האחרונות ניכרת התרחבות של ענף זה,עם הקמתן של קריות התעשיה בתפן,גוש שגב ואלון תבור.
2.2	התפלגות פנים חוץ ויוממות
מתוך סקר הרגלי נסיעה במטרופולין חיפה (1994) עולה כי,שיעור המועסקים בקרית ים שמקום עבודתם
״ ומקום מגורייהם בעיר עצמה הוא 14% (ראה תרשימים 2-3).שיעור זה נמוך ביחס לשיעור המועסקים בקריות האחרות ובחיפה שמקום מגוריהם ומקום עבודתם זהה.בקרית אתא 26% מהמועסקים בעיר הם תושביה,ואילו בקרית ביאליק 20% מהמועסקים בעיר אף גרים בה.
נתון זה מעיד כי בקרית ים תופעת יוממות מובהקת ביחס למתרחש במטרופולין חיפה.
74% מתושבי קרית ים מועסקים במטרופולין (מתוכם 59% מועסקים בעיר חיפה) ו־2% מועסקים מחוץ למטרופולין.נתונים אלו מצביעים על העובדה שחיפה והקריות מהווים עוגן כלכלי לקרית ים.המיקום הגאוגרפי בסמיכות לחיפה,משפיע בצורה משמעותית על שוק התעסוקה,ומגוון התעסוקות הפוטנציאלי של תושבי העיר.
שיעור המועסקים מקרית ים שמקום מגוריהם מחוץ לעיר הוא 4%.סך כל שיעור המועסקים בקרית ים מהמטרופולין כולו (כולל קרית ים עצמה) עומד על 18%.שיעור זה נמוך ב-13% משיעור המועסקים בקרית אתא,וב־25% משיעור המועסקים בקרית ביאליק.נתונים אלו מעידים על אפשרויות תעסוקה מוגבלות בקרית ים,כלומר מקורות תעסוקה מועטים הן לתושבי העיר והן למועסקים שאינם תושביה.
2.3	רמת שכר
מנתוני הלמ״ס (פרסום 1021) עולה כי השכר הממוצע לחודש עבודה בפועל של שכירים בקרית ים (נכון לשנת 1993) הוא 3,337 ש״ח שכר זה נמוך ב-341 ש״ח ביחס לשכר הממוצע הארצי,ונמוך ב-250 עד 850 ש״ח בהשוואה לשאר הקריות.
ניתן לאשש ממצא זה בבדיקת נתוני השכר החודשי הממוצע של עובדי העיריות.השכר החודשי הממוצע למשרה בעירית קרית ים הוא 3,210 ש׳׳ח.שכר זה נמוך ב־755 ש״ח מהשכר לעובד עיריה בממוצע הארצי,ואף נמוך בכ־220 עד 420 ש״ח מהשכר הממוצע לעובד עיריה בקריות הסמוכות.
2.4	רמת אבטלה והתפלגות דורשי עבודה
שיעור האבטלה בקרית ים (נכון לשנת 1995) הוא 7.2%.שיעור זה גבוה ב־3.5% משיעור האבטלה הממוצע במשק,וגבוה ב־1.2% משיעור האבטלה הממוצע בחיפה והקריות כל הקריות מאופיינות בשיעור אבטלה העולה על הממוצע הארצי,אולם שיעור האבטלה בקרית ים הוא הגבוה מביניהן.
התפלגות דורשי עבודה לפי חיילים משוחרריס/עולים חדשים (נתוני למ״ס),מצביעה כי שיעור דורשי העבודה מקרב העולים החדשים בקרית ים גבוה ב-3% משיעור העולים דורשי העבודה בממוצע בקריות לעומת זאת שיעור דורשי העבודה מקרב החיילים המשוחררים בקרית ים,נמוך ב-1.4% משיעור החיילים המשוחררים דורשי העבודה בממוצע בקריות.
נתונים אלו קשורים בקליטת העליה המאסיבית שהתרחשה בקרית ים בשנים האחרונות.העולים החדשים המהווים פלח מועסקים משמעותי בעיר,טרם נקלטו באופן מלא בשוק העבודה ועל כן משקלם בולט בקרב דורשי העבודה בעיר.
התפלגות דורשי העבודה לפי מקצועיים ובלתי מקצועיים מעלה כי,בקרית ים שעור בלתי מקצועיים גבוה מאוד ביחס לשיעור דורשי העבודה הבלתי מקצועיים בקריות הסמוכות
84% מדורשי העבודה בעיר הם בלתי מקצועיים,לעומת 76% בלתי מקצועיים בקרית ביאליק.
התפלגות דורשי עבודה לפי מין מצביעה כי,שיעור דורשי העבודה גברי□ או נשים דומה להתפלגות על פי מין בקריות ובחיפה (תרשימי□ 8-4)
2.5	זיהוי בעיות בשוק העבודה
שיעור היוממות בקרית ים גבוה מאוד.תופעה זו הופכת את העיר ל״עיר שינה״.מגמה זו עלולה להחריף אס לא יווצרו בעיר מקורות תעסוקה נוספים.בהעדר פתרון תעסוקתי לנשים הרוצות לעבוד קרוב לבית,עלול שיעור דורשי העבודה מקרב הנשים להמשיך ולעלות.
שיעור דורשי העבודה הגבוה של עולים חדשים בקרית ים עשוי להצביע על בעיה מרכזית של תעסוקת עולים במשק. קיים חוסר התאמה מקצועי בין משלח היד של העולים בחו״ל לבין משלח היד של העולים בארץ (תמ״א 31).רבים מן העולים הם בעלי מקצועות מדעים ואקדמיים,אולם הכשרתם המקצועית אינה תואמת את הדרישה בארץ והם נאלצים לעבור הסבה מקצועית.בתקופת הסתגלותם הם מצטרפים למעגל דורשי העבודה,ומעלים את שיעור האבטלה בישוב.לחילופין,פלח עולים שונה הוא חסר הכשרה מקצועית לחלוטין,ונדרשים משאבים כלכליים כבדים על מנת להכשיר אותו לענפי תעסוקה שונים.
בראיון עם אחד מבעלי המפעלים בקרית ים עולה כי,מערכת שירותי הרווחה מעודדת את התושבים (באופן עקיף) לא להצטרף למעגל התעסוקה.רבים מהתושבים מקבלים דמי אבטלה,וכתוצאה מכך זוכים להנחות בארנונה,במוסדות החינוך ובשירותים אחרים.מספר ניכר של עולים חדשים מעדיפים לעבוד ב״שוק השחור" וכך נהנים מהקלות משמעותיות בתשלומים.
מגמה זו עלולה להעלות את שיעור האבטלה בעיר.
ריבוי אתרי בניה בעיר,הביא לגידול במספר העובדים הזרים המועסקים בקרית ים.בהעדר תנאי מחיה מינימאליים לפועלים,הם מהווים בעיה חברתית.ניכר כי נוצרו עימותים ראשונים עם התושבים בעיר (ראה "ערי המפרץ" 23.5.96).תוכניות עתידיות להקמת שכונות מגורים נוספות,עלול להגביר את החיכוכים בין האוכלוסיה המקומית לעובדים הזרים.
מקבץ נתונים סוציואקונומיים אלו,בא לידי ביטוי בחלוקה לאשכולות (לפי מדד חברתי כלכלי) שנערכה על ידי הלמ״ס.קרית ים ירדה מאשכול 5 לאשכול 4,כלומר חלה ירידה ברמתה החברתית כלכלית של העיר. בהעדר יזמות שתיצור מקומות תעסוקה נוספים עלולה מגמה זו להמשיך.
2.6	זיהוי פוטנציאלים בשוק התעסוקה
בעידן הפוסט תעשייתי עולה משקלם התעסוקתי של השירותים במשק.בשירותים היצרניים ניתן להפריד בין פעילויות Front office העוסקות בשירותים אישיים ללקוחות,
העוסקות בפעילויות המשרדיות השגרתיות (כגון :בנקאות,בטוח Back office לבין פעילויות
— וכדומה).פעילויות Back officer נוטות לחפש מיקומים פרבריים.משרדים אלו נהנים מעלויות קרקע ושכר זולות יותר,והמיקום הפרברי מאפשר העסקתן של נשים בקרבת מקום מגוריהן.תחזית זו תואמת חלק מתוכניות הפיתוח לאזור התעשיה בקרית ים,על פיהם שירותים יתפסו בהדרגה את מיקומן של
התעשיות.רצועת החוף עשויה להיות אטרקטיבית ליזמים מסוג זה.נתון זה עשוי לשנות את התפלגות ענפי התעסוקה בעיר.
אזורי המסחר והשירותים הולכים ומתרבים באזור מפרץ חיפה והקריות.אלו עשויים לשמש מוקדי תעסוקה חדשים לדורשי עבודה בלתי מקצועיים מקריית ים.
תוכניות לשיפור רשת התחבורה הבינעירונית (כגון :רכבת הפרברים),עשויה להעלות את שיעור היוממות של תושבי העיר,אך בד בבד תגדיל את מרחב התעסוקה לתושבי העיר ותשפר את הנגישות למוקדי תעסוקה חוץ מטרופולינים.דבר זה יש בכוחו להוריד את שיעור האבטלה בקרית ים.
תחזית לתוספת התעסוקה במרחב הצפון וחיפה כתוצאה מפיתוח תיירותי (תמ״א 31),עשויה לספק מקורות תעסוקה נוספים לתושבי העיר.
2.7	סיכום
מניתוח ענף התעסוקה בקרית ים,התפרסותו המרחבית והחלוקה הענפית עולה כי,קרית ים היא חלק ממטרופולין תעסוקתי המשרת את האזור כולו.חיפה מהווה עוגן תעסוקתי לקריות בכלל ולקרית ים בפרט.כתוצאה מכך אין תלות של בחירת מקום תעסוקה על פי מקום מגורים,וניכר כי תופעת היוממות עתידה עוד להתרחב.
פיתוח עתידי עשוי לזמן לקרית ים מרחב תעסוקתי גדול יותר שיפתור את מצוקת האבטלה בעיר.
3.מסחר
בחיפה, במפרץ ובקריות חל גידול משמעותי בענף המסחר.
גידול זה בא לידי ביטוי הן בהרחבת שטחי המסחר והן בהתעצמות היקף הפעילות הכלכלית הקשורה
במסחר באזור.
לפיתוח ענף המסחר היתה השפעה ישירה על קרית ים. בעוד תושבי העיר החלו משני□ את הרגלי הצריכה שלהם, כך שחלק מקניות נעשה באזורי המסחר החדשים, נותרו מרבית המרכזים המסחריים בעיר ללא שינוי ניכר.
3.1	סוגי מסחר וסיפי כניסה
בקרית ים 489 נכסים בנויים לצרכי מסחר.
כמות העסקים קטנה ביחס לגודל העיר - 17000 מ״ר עסקים שהם 1.5% ממ״ר בנוי לצרכי חיוב מס. תשלום ארנונה עבור עסקים הוא פי 3.5 מתשלום ארנונה עבור מגורים
(גזבר העיר - עזר עובדיה,19.11.96).
מסקר שטח של התפלגות סוגי המסחר בעיר עלה כי כרבע מהנכסים משמשים לשיווק מזון, כרבע לשירותים אישיים (מספרה, בנק, משרד תווך וכדומה), וכ־ 8% מהנכסים הבנויים הם להשכרה ולמכירה. יתכן והממצא האחרון מעיד על חוסר יציבות כלכלית בעיר.
ראוי לציין כי בעיר מספר החנויות בהן סוגי מסחר מעורבים (בזארים), תופעה זו מאפיינת חנויות על סף פשיטת רגל.
מרעיונות וסקרי שטח בלבד עולה כי סף הכניסה למוצרים בקרית ים נמוך ופונה לקהל היעד של העיר ־ מרבית החנויות מספקות מוצרים יומיומיים.
יש לציין כי במרכז המסחרי עירוני ־ "מרכז נמיר", יש חדירה של מוצרים בעלי סף כניסה גבוה יותר (רהיטים ומוצרי חשמל.) למרות זאת ניכר שמחירם של מוצרים אלה נמוך ממחירם במרכזי מסחר גדולים. בשנים האחרונות הגיעו גלי עליה ממדינות חבר העמים ומאתיופיה לקרית ים. דבר זה הביא לתוספת משמעותית לאוכלוסיית העיר. כתוצאה מכך סף הכניסה למוצרים עלה במעט ושרותי המסחר גדלו. כמו כן, נפתחו חנויות סקטוריאליות ברחבי העיר המאופיינות בשילוט בשפה הרוסית ובמגוון מוצרי צריכה יחודיים.
נתונים ממרכז לפיתוח יזמות ־ מ.ט.י במחוז חיפה, נמצא כי מרבית הפונים לזמות עיסקית הם עולים חדשים.
סקר השטח הצביע על תופעה יחודית של "מסחר אפור" ־ מכירת מגוון מוצרים באופן בילתי חוקי על מדרכות העיר. (תרשים מס׳ 9)
3.2	תפרוסת וארגון
בקרית ים הובחנו שלושה סוגי מרכזים מסחריים בעלי תפרוסת מרחבית שונה:
1.	מרכז עירוני־ בקרית ים מרכז עירוני אחד־ "מרכז נמיר"( היושב בין הרחובות משה שרת מדרום ומרדכי נמיר מצפון).
המרכז מכיל 100 חנויות והוא המצליח בעיר מבחינה כלכלית. הביקוש לחנויות במרכז הוא כזה שכל חנות שמתפנה,מיד מושכרת שוב. המרכז מהווה מוקד משיכה לכלל אוכלוסית קרית ים ואף לתושבים מהקריות הסמוכות.
סמיכותו לשרותים ציבוריים (עיריה, ספריה ומוסדות חינוך) מחזקים את היקף פעילותו.
המרכז בנוי בינוי משולב בו צורות בינוי בסיסיות יוצרות מערך מורכב יותר.
במרכז ניכרת בעית חניה.
ראוי לציין כי המרכז העירוני הראשון בקרית ים היה ברחוב ההסתדרות. במרכז זה שילוב של מסחר ותעשיה.
מרכז מסחרי בין שכונתי ־ בקרית ים מספר מרכזים בין שכונתיים המשרתים את השכונות הסמוכות. הבינוי במרכזים אלה הוא קווי: החנויות ערוכות לאורך צירי תחבורה פנים עירוניים ראשיים, כאשר השימושים המסחריים ממוקמים במפלס הרחוב ומעליהם בניני מגורים. דוגמא לכך מצויה ברחוב ויצמן. במקרים מסויימים קיימת גלישה של חנויות, לרחובות צדדיים הנהנים מסמיכות לרחוב הראשי.
המרכזים מכילים 20 ־ 60 חנויות.
3.מ	רכזים שכונתיים
בקריית ים מספר מרכזים שכונתיים המכילים בין -5 ל 10 חנויות.
המרכזים מפוזרים בתוך העיר ומשרתים שכונה אחת בלבד.
שוק הנדל״ן במסחר מושפע ממיקום הנכס, גודלו והפוטנציאל שלו לפיתוח מסחרי.
מנתונים שנמסרו לנו ממשרד התיווך ״ניצן״ (לוגסי דב, 1.12.96) עולה כי מחיר השכרת חנות לחודש ב״מרכז נמיר״ עומד על 1000 ־ $1200. מחירי החנויות הם החל מ־$70000. בהשוואה ברחוב ויצמן, מחיר השכרת חנות לחודש, עומד על $400 ומחירי החנויות נעים בין 45000 ־ $50000.
המצב "במרכז דנמרק" מראה עד כמה מחירי השכרה של שטחי מסחר הם אינדיקטור לביקוש.
במרכז, הנחשב כושל מבחינה כלכלית, מחיר השכרת חנות לחודש נע בין 200 ־ $400 בעוד לקניית חנויות אין דורש.
3.3	מצב פיזי של מבני□
מרבית החנויות בקרית ים מתוחזקות ברמה סבירה, עם זאת חלקן מוזנחות בחזיתן.
במרכזי□ בהם הפעילות הכלכלית נמוכה,ההזנחה גבוהה.בנוסף,ברוב החנויות קיימת בעיית צפיפות כיוון שגודלן אינו עולה על 20 מ״ר.על פי המלצת משרד השיכון לשירותי מסחר בשכונות עירוניות (1994) גודל שטח חנות סטנדרטית הוא 40 מ״ר.
שיפור חזותם של המרכזים המסחריים בעיר עשוייה להעלות את האטרקטיביות שלהם בקרב תושבי העיר כמו גם תושבי הסביבה.כמו כן פתרון מצוקת החנייה הקיימת ב״מרכז נמיר" עשויה למשוך אליו קונים פוטנציאלים נוספים.
3.4	מצב כלכלי ואפשרויות פיתוח
מתוך נתונים על עתודות לפיתוח עיסקי במרחב סובב חיפה (1995) עולה כי,עתודות לפיתוח מסחרי בקרית ים מצומצמות מאוד -0.6% מסך כל עתודות השטח לפיתוח במרחב.
לקרית מוצקין ־1.5% מסך כל העתודות ולקרית אתא -2% מסך כל העתודות לפיתוח.
מן הפער בין הקריות אין בהכרח להסיק כי עתודות קרקע הינן תנאי להצלחה כלכלית.
לקרית ביאליק רק 0.5% מסך כל עתודות השטח לפיתוח במרחב סובב חיפה,ואף על פי כן ענף המסחר בעיר דינמי ומשגשג מבחינה כלכלית.
התפתחות ענף המסחר בקרית ביאליק מראה כי יתכן שלקרית ים יש פוטנציאל לפיתוח מסחרי על מצאי השטח הקיים.(תרשים מס׳ 10)
מחסור ברזרבות קרקע גדולות לצרכי מסחר,מקשה על חדירתי של רשתות שווק גדולות לעיר,כוון שהן צורכות שטח נרחב לשיווק תוצרתן.
בשנים האחרונות נפתח מגוון רחב של רשתות שווק באזור הקריות ומפרץ חיפה,כתוצאה מכך נסגרו עסקים קטנים בקרית ים (כגון :חנויות חומרי בניין).
תופעה זו תואמת את המגמה הארצית על פיה מרכזי קניות גדולים מקטינים את האטרקטיביות של העסקים הקטנים,ומביאים בהדרגה לסגירתם.
הסיבה לכך היא חוסר היכולת של העסקים הקטנים לעמוד בתחרות מול מגוון המוצרים והמחירים הנמוכים המוצעים ברשתות השווק.
רשתות שווק עשויות להוות מנוף כלכלי לפתוח ענף המסחר בעיר אולם נדמה כי ישנה כבר רוויה בפלח שוק זה במטרופולין חיפה.לכן פתיחת רשתות שווק בעיר יש בה סיכון כלכלי.
מראיון שנערך עם מהנדס העיר-מר דב וינגרטן עולה כי,קימות מספר תוכניות לפתוח שירותי המסחר בעיר: בבניית מרכז תחבורתי ומע״ר משולב עם מגורים בשדרות צה״ל,כך שיווצר רצף של מסחר ושירותי
ציבור עד לחוף הים.מרכז זה יהווה צומת לסוגי תחבורה שונים בינייהם רכבת הפרברים וישרת את אוכלוסיית הקריות.למרכז זה פוטנציאל גבוה לפתוח מסחרי.
בהקמת פרויקט משולב של מרכז מסחרי וקאנטרי קלאב בשכונת "סביוני ים".
המרכז יכיל שלושה אולמות ארועים,35 חנויות להשכרה ורשתות שווק גדולות.
למרכז זה פוטנציאל מסחרי גבוה בשל מיקומו בלב אזור מגורים יוקרתי,כמו כן המרכז עשוי לשרת את אוכלוסיית הקריות.
בפיתוח פרוייקט תיירותי־מסחרי בחוף ״גליה״,בו יוקצו 14 אלף מ״ר לצרכי מסחר ותיירות. פרויקט זה הוא בעל סיכויים רבים להצלחה מכוון ששרותי המסחר והתיירות בחוף עשויים לשרת את תושבי מרחב סובב חיפה.
4	.פתוח אי מלאכותי שעליו יוקמו מרכזים בהם שילוב של מסחר ותיירות.
מתוכנית ״ישראל ־2020״ עולה כי,תנאי החוף של ישראל מתאימים במיוחד לפיתוח מסוג זה. כיום הטכנולוגיות הנדרשות לפתוח מחייבות עלויות גבוהות,כך שסיכוייו של הפרויקט לצאת לפועל קלושים.
5	.יבוש קטעי ים והקמת פרויקטים מסחריים ותיירותיים לאורך החוף.כשלב מקדים למימוש התוכנית הקים מנכ״ל משרד הפנים ועדת חקירה שתבדוק את נושא שיווי שטחי השיפוט של העיריה בגבולה עם הים.השינוי המיועד יביא להוספה של 500 דונם לשטח העיר בכוון מערב (מתוך :״הד הקריות״ 28.6.96).
6	.הרחבת אזורי מסחר קיימים (רוב בן צבי),פתיחת אזורי מסחר חדשים (רחוב ספיר) והחייאת מרכזים נחשלים (מרכז דנמרק).
7	.בניית מרכז המשלב מגורים,מסחר ושירותים ציבוריים ברחוב להמן (מתוך :״הד הקריות״ 11.10.96).
8	.העברת השוק העירוני הפועל מידי יום ו׳ בסמוך לשכונת "סביוני ים" לאזור תעשיה ד׳,זאת מתוך נסיון למסדו ולאפשר מתן תשתיות הולמות לקיומו (מתוך :״הד הקריות״ 4.10.96).
3	.5 טיכו□
במצב הנוכחי כמות העסקים ואיכותם אינם מהווים מוקד משיכה אטרקטיבי לאוכלוסיית הצרכנים מחוץ לעיר.שרותי המסחר אינם יכולים להוות מנוף לפתוח כלכלי,אולם הוצאתן לפועל של התוכניות לפתוח עסקי עשוי להוציא את קרית ים מקפאונה הכלכלי,להגדיל את ספי הכניסה למוצרים ולהפוך את העיר למוקד פעילות מסחרית בינעירונית.
!.תעשיה
בקרית ים שני אזורי תעשיה, בהם 16 יחידות של עד 200 מ״ר ו־26 יחידות מעל 200 מ״ר. אזור תעשיה אחד קרוי "אזור תעשיה ג" הוא הוותיק בין השניים וממוקם ברחוב ההסתדרות. באיזור משולב מרכז מסחרי. אזור התעשיה השני קרוי "אזור תעשיה ד" והוא ממוקם מזרחית לרחוב לכיש. שני האיזורים מאופיינים בתעשיה זעירה ובבתי מלאכה.
שטח שיפוט קרית ים לפי שימושי קרקע מראה כי איזור התעשיה והמלאכה תופס נפח של 1.3% מסך שטח השיפוט של העיר. בהשוואה לקרית ביאליק ולקרית אתא שבהם אזור התעשיה והמלאכה מהווה 13.5% מסך שטח השיפוט של העיר.
סוגי התעשיות הינם: מזון ,פלסטיק, אלומיניום,שיש וחומרי ניקוי.
סוגי בתי המלאכה הינם: נגריות, מסגריות ומתפרות.
מרבית בעלי המפעלים ובתי המלאכה כמו גם המועסקים בהם אינם תושבי קרית ים.
מרבית תוצרת המפעלים משווקת אל מחוץ לעיר.בתי המלאכה מספקים שרותים בעיקר ללקוחות מחיפה והקריות.ריבוי בתי המלאכה הדומים בסוגם, גורם לתחרותיות רבה ביניהם, בתקופה של מיתון כלכלי, הדבר מקשה על הישרדות בענף זה, במיוחד על רקע קיומן של חברות קבלניות גדולות המספקות את אותם שרותים.
בשנים האחרונות ניכרת מגמה של הסבת חלק ממבני המפעלים לחנויות מפעל כלומר חדירת מסחר לאזור התעשיה. מגמה זו תואמת לתהליכי השתנות אזורי תעשיה במטרופולין כולו.
אזור התעשיה בקרית ים מהווה 0.5% מן המ״ר הבנוי לצרכי חיוב מס עירוני. מדיניות העיריה היא להקל בגבית הארנונה מבעלי המפעלים, בשנים הראשונות להקמת המפעל. מראיונות עם בעלי המפעלים עולה כי ישנם מפעלים שעברו מאיזור המפרץ לאזור התעשיה בקרית ים בשל הקלות במיסוי.
ככל שיקטנו הרזרבות הקרקעיות בחיפה ובמפרץ וחיוב הארנונה לתעשיה בקריות יגדל,עשויה תופעה זו להתגבר ולהביא למעבר של מפעלים נוספים לקרית ים.
4.1	איפיון פיזי של תעשיות
מסקר שטח עולה כי מבני התעשיה ובתי המלאכה קטנים בגודלם. חלקם מקובצים במספר מבנים גדולים, בעלי חלוקה פנימית של קורות גבס. גודל המבנים תואם ליעודם ולטענת בעלי המפעלים אף מספק את צרכיהס. חזית המבנים מוזנחת ופסולת תעשיתית מושלכת לשוליהם. התשתית לקויה: כבישים רעועים ותאורה מועטה. ראוי לציין כי באזור תעשיה ג׳ מחירי המיבנים להשכרה באיזור זולים בהשוואה למחירים באזור תעשיה ד׳, מפני שאזור זה ישן ובתי המלאכה במצב פיזי ירוד.
מראיונות שערכנו עם מספר בעלי מפעלים נמצא כי אינם מרוצים מרמת השירותים אותם מספקת העיריה,בעיקר בנושא תדירות פינוי הפסולת התעשיתית.
4.2	מטרדים ובעיות סביבה
שני אזורי התעשיה ממוקמים בסמוך לאזורי מגורים. סמיכות זו גורמת לחיכוכים בלתי פוסקים בין האוכלוסיה לעיריה ובעלי המפעלים. תלונות התושבים,כפי שנמסר מפי מר אלי דיכטר האחראי על רישוי העסקים בעיריה,הן על ריחות ורעש.
מטרד הריח הוא אקוטי בעיקר בקיץ בעיקבות פינוי לא תכוף של פסולת ממפעלי המזון. כיום מחלקת רישוי העסקים הפועלת בשיתוף עם המשרד לאיכות הסביבה, מחייבת את מפעל "מעדני כרמל" לרכוש דחסן עבור הפסולת המיוצרת במפעל.
מטרד הרעש נובע מקיומם של בתי קרור הפונים לאזור המגורים.העריה נסתה לפתור את הבעיה על ידי בנית קיר אקוסטי בין אזור התעשיה לשכונת המגורים.בניה זו טרם הושלמה.בעקבות תלונות נוספות של התושבים הועלתה על ידי העריה הצעה,לחייב את המפעלים הרלוונטים בהמשך בניית הקיר האקוסטי על חשבונם.
4.3	בעיות בפיתוח התעשיה בקרית ים
קרית ים ממוקמת באזור שאינו בעל עדיפות לאומית,ואינו נהנה מהטבות פיתוח ותמריצים
ממשלתיים,בניגוד לעכו הממוקמת בסמיכות ומהווה אזור פתוח ב׳.דבר זה משפיע על כל אזורי התעשיה בקריות בכלל ובקרית ים בפרט.
לדברי מהנדס העיר-מר דב וינגרטן,רצוי היה לוותר כליל על אזור התעשיה משתי סיבות: באופי התעשיה הזעירה אינו רווחי דיו על מנת להוות מנוף לפתוח כלכלי של העיר.
2.ה	ארנונה הנגבית מבתי המלאכה והמפעלים הזעירים נמוך מפוטנציאל גביית הארנונה ממגורים בצפיפות גבוהה.
מתוך נתונים של עתודות לפיתוח עסקי במרחב סובב חיפה (1995) עולה כי,העתודות לפיתוח תעשיה בקרית ים מצומצמות מאוד .לקרית ביאליק הסמוכה 1.2% מסך כל עתודות השטח לפיתוח תעשיתי במרחב סובב חיפה.רזרבות קרקע אלה הופכות את אזור התעשיה של קרית ביאליק אטרקטיבי ליזמות,זאת בהשוואה לקרית ים. כיום אזור תעשיה ד׳ תחום מצפון על ידי שכונת המגורים "סביוני ים" ,ממזרח על ידי מסילת הרכבת וקרית מוצקין,ממערב ודרום על ידי שכונת המגורים "קרית ים ד׳".
משיחה עם סגן מנהל מ.ט.י במחוז חיפה־מר שגיא בר לוי,נמצא כי יש מעט יזמות עסקית הקשורה בתעשיה בקרית ים.מרבית היזמים מעוניניים בפתיחת בתי מלאכה קטנים.
עמדת משרד המסחר והתעשיה מפי מר דוד שמחוני היא,כי לקרית ים אין אזור תעשיה (מפאת גודלו והקף פעילותו הכלכלית).
נתונים עדכניים העולים מתוך סקר של התאחדות התעשיינים של חיפה והצפון
(מעריב עסקים,27.11.96) מצביעים כי 92% מהמפעלים סובלים מירידה חדה ברווחיות.לדברי יו״ר תעשיני הצפון־מר יוסי אנטוורג,דחיית השקעות בשיעורים אלה תביא לביטול תוכניות להקמה או הרחבה של מפעלים ב-250 מליון דולר באזור הצפון.(תרשים מס׳ 11)
4.4	פוטנציאל לפיתוח תעשייתי
מתוך תוכנית ישראל 2020 (1993) עולה,כי במשק הפוסט תעשייתי קיימת נטיה לפרבור הפעילויות הכלכליות.שיפור אמצעי היצור והאוטומציה מקטינים את התלות ברזרבות קרקע לפיתוח תעשיה.
שיפור אמצעי התקשורת התחבורה והקטנת הצורך בידיים עובדות,מקטינים את חשיבותם של גורמי המיקום בתעשיה.במציאות זו ימוקמו תיפקודי המחקר הפיתוח והמפעלים העוסקים ביצור מוצרים מתוחכמים חדשים במטרופולינים,שם זמינים כוח אדם מיומן,שרותים מתמחים ורשת עיסקית מסועפת החיונית לתפקוד יחידות אלה.אם כן,רזרבות הקרקע המוגבלות של קרית ים לא יהוו מגבלה לפיתוח תעשייתי עתיר ידע.
בעידן זה ישנה חשיבות למרכיבים במרחב הלאומי הקשורים כלפי חוץ־נמלי תעופה,נמלי שייט וכו׳.מיקומה של קרית ים בסמיכות לנמל חיפה ולנמל התעופה (העתיד להפוך לנמל תעופה בינלאומי) מקנה לה יתרון יחסי,על פני ישובים אחרים בארץ.
במשק הפוסט תעשייתי קיימת נטיה לריכוזיות מרחבית.אחד הביטויים לכך הוא ריכוזם של ענפי יצור מסורתיים-מתחדשים.בתי מלאכה ופירמות קטנות עם קשרים בינייהם או בלעדייהם.מתחזית זו קיימת אפשרות שאזור התעשיה של קרית ים יתמחה בבתי מלאכה :נגריות ומסגרות.
כבר כיום הפרויקטים לבניה בקרית ים,ממגדילים את היקף הפעילות הכלכלית של בתי המלאכה בעיר.
מראיון עם מר דב לוגסי, מנהל משרד תווך בקרית ים: הביקוש לנכסים באזור התעשיה בקרית ים גבוה ביחס לביקוש הנכסים באזור התעשיה בקרית ביאליק (בעיקר למוסכים ולמתפרות), כלומר דבר זה מהווה זרז לעלית מחירי הנדל״ן לצרכי תעשיה.
4.5	סיכום
כיום איזור התעשיה בקרית ים הוא קטן מאד ואין בו עתודות קרקע לפיתוח לכן הוא זניח מבחינת החישוב לצרכי חיוב מס עירוני.מדיניות העיריה היא להקל בצורה משמעותית בגביית ארנונה
דבר המעודד משיכת יזמים לאזור התעשיה.תוכניות העיריה להרחבת אזור התעשיה לצרכי שירותים ומסחר עשויות להביא בטווח הרחוק להרחבת הבסיס הכלכלי של העיר.
;,חיזוי ללא התערבות
ההנחה הבסיסית היא שהמשק יתנהג פחות או יותר במגמות המרכזיות הקיימות. המשך פיתוחם של
אזורי התעשיה והמסחר בקריות ובחיפה עשוי להוריד את שיעור האבטלה בקרית ים.
פיתוח תשתיות תחבורתיות הסמוך לקרית ים כגון: רכבת הפרברים, יהפכו את העיר לנגישה למטרופולין חיפה ולאיזור המרכז. מגמה זו עתידה להפוך את קרית ים לעיר שינה ולהגדיל את תופעת היוממות למוקדי תעסוקה מחוץ לעיר.
פרויקטים קיימים ומתוכננים של פיתוח העיר, לא יהוו פיתרון למצוקת האבטלה בקרב עולים חדשים ודורשי עבודה בילתי מקצועיים. זאת כוון שכבר כיום מרבית המועסקים בפרויקטים אלו הינם עובדים זרים. העובדים הזרים אף מבקשים להם תעסוקה נוספת בעיר,כוח העבודה הזול והזמין פוגע בנכונותם של בעלי העסקים בעיר להעסיק דורשי עבודה מקומיים.
במידה ומדיניות הממשלה בנוגע ליבוא כח עבודה לא תשתנה עלולות לצוף בעיות נוספות, בעלות השלכות חברתיות מרחיקות לכת. עלית משקלם התעסוקתי של השרותים עשויה להביא לפיתרון חלקי של בעיות מחוסרי העבודה בעיר.
מימוש תוכניות לפיתוח שרותי מסחר בעיר (בנית המרכז התחבורתי ופיתוח תיירותי בחוף הים) יביא לגידול במספר הצרכנים. כתוצאה מכך יעלה סף הכניסה למוצרים ויורחב הבסיס הכלכלי של קרית ים.
המרכזים המסחריים הקיימים בעיר לא ישתנו בצורה משמעותית מבחינת היקף הפעילות הכלכלית. כיום עונים העסקים הקיימים על דרישות האוכלוסיה. כניסה של אוכלוסיה חזקה מבחינה סוציואקונומית לעיר (עקב הקמתן של שכונות יוקרתיות), לא תשנה את המצב הקיים, זאת כיוון שהרגלי הצריכה של התושבים החדשים קשורים לרכישת מוצרים במרכזי הקניות הגדולים באיזור.
צפויה ירידה בהיקף פעילותו של ענף התעשיה בעיר. יתכן והמפעלים הקימים באיזור התעשיה בקרית ים לא יעמדו בתחרות מול איזורי תעשיה אחרים במטרופולין חיפה.מכך משתמע כי במידה מסויימת עתידו של איזור התעשיה בקרית ים תלוי במידת התפתחותן של התעשיות בקריות ובעיר חיפה כמטרופולין.
6.סיכום
מבחינה תעסוקתית קרית ים נשענת על מוקדי תעסוקה מטרופוליניים.בהעדר מקורות תעסוקה מספקים בעיר,מרבית התושבים יוממים ועל כן קרית ים היא למעשה "עיר שינה".
שיעור האבטלה בעיר גבוה מן הממוצע הארצי ומושפע מקליטת גלי העליה בעיר.
מבחינה מסחרית,בקרית ים כמות עסקים הקטנה ביחס לגודל העיר.שרותי המסחר בעיר משווקים מוצרים בעלי סף כניסה נמוך,בעוד ששרותי המסחר המטרופולינים משמשים לצריכת מוצרים בעלי סף כניסה גבוה יותר.מכאן שפיתוח ענף המסחר במטרופולין חיפה לא שינה את אופי השירותים המסחריים העירוניים.כל האמור לעיל מעיד על תרומתו המצומצמת של ענף המסחר לבסיס הכלכלי של העיר.
מבחינה תעשיתית,אזורי התעשיה בקרית ים הם קטנים,הרזרבות הקרקעיות לפיתוח תעשיתי הן
זניחות,ועל כן תרומתם לבסיס הכלכלי של העיר מזערית.בהבט מטרופוליני קיימת תחרותיות בין אזורי התעשיה השונים,בה אין לקרית ים יתרון יחסי.נתוח המצב הקיים מצביע על מגמה של חדירת מסחר לאזורי התעשיה,ובעתיד ניתן לצפות כי באזור ישתלבו שירותים.
עיצוב עירוני
חרוח חברוני
סנדרב שנאי
מבוא
בדו״ח זה אנו מבקשים לבדוק את קריית ים מבחינת עיצובה, תפרושתה הפיזית ואלמנטים במרחב המשפיעים על עיצובה: טופוגרפיה, השפעת הטבע, מערך הדרכים. לשם כך בדקנו את העיר לפי תבחינים שקבע קוין לינץ׳, ארכיטקט ומתכנן ערים אשר בדק איך משפיע העיצוב העירוני על תושבי העיר והמבקרים בה ־ איך הם נעים במרחב, איך הם מתמצאים ומה האלמנטים העוזרים להם בהתמצאות. לינץ׳ חלק אלמנטים אלה לחמישה: ־
1.	districts: ־ מתחמים- חלקים מהעיר אשר מובחנים על ידי התושבים כבעלי יחוד.
2.	paths: ־ דרכים ־ הערוצים לאורכם נעים המסיירים בעיר, והם האלמנטים הדומיננטים בה.
3.	edges: ־ אלמנטים ליניארים, גבולות בין שטחים ה״שוברים" את הרצף ומחלקים את העיר
מבחינה ויזואלית.
•4. NODES :־ קדקדים־ צמתים חשובים, אתרים מרכזיים עבור התושבים.
5. landmarks:־ אובייקטים - נקודות ציון, בדרך כלל מבנים המשמשים את המסייר בעיר
להתמצאות בה.
קריית ים, היא חלק ממרחב מטרופוליני וגורמים חיצוניים רבים משפיעים על עיצובה. משרדי
ממשלה, ערים שונות, חוקים ותקנות (כגון תמ״א 13), לכן, נבדוק את מדיניות המוסדות לגבי העיר ותוכניות לעתיד אשר ישפיעו על עיצובה. גורמים אלה ישפיעו על תפרושתה ואנו נבדוק את מידת ההשפעה ואיך תראה קריית ים בעתיד לאור ההתפתחויות העתידיות בה.
חלק ראשון: גורמים במרחב והשפעתם על תפרושת העיר
פרק א': טופוגרפיה והשפעתה על התפתחות תעיר
טופוגרפיה
קריית ים, השוכנת לחוף הים, משתרעת על פני שטח מישורי ללא נחלים, ואדיות או גבעות של כ-5000 דונם. זהו שטח, שבעבר היה דיונות חוליות. אין לעיר מגבלות טופוגרפיות המשפיעות על אופי הבניה והתפשטותה במרחב. מבנה העיר כיום הינו תולדה של חלוקה הסטורית מוניציפלית של שטחים, התפשטותה היתה כתוצאה מצרכים דמוגרפים. המגבלות על בניה הן כתוצאה ממגבלות מוניציפליות ובטחוניות.
השפעת הטופוגרפיה על עיצוב העיר- מכיווו. שהעיר מישורית ולחוף ים, הנוף הדומיננטי הנשקף הוא של ים והר. הבתים שלחוף הים נהנים מהנוף היחודי של מפרץ חיפה אך בשכונות הפנימיות של העיר כאשר גובה הבניינים הוא עד ארבע קומות, אין גישה לנוף היפה או לרוח הים.
מהשכונות החדשות בצפון העיר נשקף נוף פתוח של שדות. אלה הם שטחי האימונים של רפא״ל, שבעתיד הנראה לעין לא ינוצלו למטרות אחרות.
השטח המישורי, ללא נחלים או ואדיות, ששוברים את הרצף הגיאוגרפי משווה לעיר מראה אחיד. שבירת הרצף יכולה להתבצע באמצעים מלאכותיים במרחב כגן או רצועות ירק.
בעיות בטוט קרקע, ניקוז ושטפונות
הקרקע הינה מסוג חולי הולוקוני ואין בסוג זה מגבלות על צורות בנייה שונות. יש בעיה של מי תהום גבוהים, שמגבילים בבניה למשל של חניות תת קרקעיות, אשר אין כאלה בבניה ואין כל תכנית לכך.
שטח העיר מישורי ומערכת הניקוז בחלקה מלאכותית ואין בעיר בעיה של שטפונות. בעיות ניקוז קיימות במספר קטן של איזורים: הצטלבות שדרות צה״ל ופנחס ספיר, שדרות שז״ר ופנחס ספיר לחוף הים ובצפון מזרח העיר בשדרות ירושלים והפלמ״ח. אלה הן בעיות נקודתיות, שנוצרו בשל עומס על מערכת הניקוז המלאכותית ואין בהן משום מגבלה על המשך הבניה באיזור.
שימושי קרקע מיוחדים והשפעתם על עיצוב העיר
אין שירותי קבורה בעיר והתושבים חולקים את בית הקברות בצור שלום עם תושבי קריךת אחרות.
איזור התעשיה בצפון מזרח העיר מהווה מגבלה על התרחבות עתידית של השכונות הסמוכות, סביוני ים ופסגות ים.
האיצטדיון (אשר לדברי התושבים אין בו שימוש רוב ימות השנה), נמצא באיזור שייעודו שצ״פ, גן אברהם. הוא משפיע על התרחבות השטח הפתוח אך בכל מקרה, כנראה שלא צפויה בניה באיזור בשל יעוד הקרקע.
פרס a,: הקשר האיזורי
השפעה על עיצוב העיר: סביב איזור התעשייה, נבנה קיר אקוסטי, שאר יבודד את האזור משכונות המגורים וישמש בעצם גבול ויזואלי לאזור זה שלהעיר.
קשר עם שכנותיה- העיר גובלת בקריית חיים, קריית שמואל וקרית מוצקין כך נוצר רצף בנוי. עם קריית חיים מערבית בדרום העיר יש רצף גיאוגרפי וקווי דימיון בסגנון הבניה. כך גם עם קריית שמואל במזרח. בנייני קריית מוצקין אשר בנייניה ברובם בנויים לגובה, נראית היטב מכל איזור בעיר, שרובה בניינים של עד ארבע קומות. אך עם בניית השכונות החדשות "סביוני ים" ו״פסגות ים", שם נבנים רבי קומות בצפיפות גבוהה יווצר קשר עיצובי גם עם קריית מוצקין. השפעה על עיצוב העיר- הבנייה בעיר לא מתחשבת בקריות השכנות מבחינה עיצובית. בחישוב גובה בניינים וצפיפויות לא נלקחות בחשבון השכנות ממזרח ומדרום וקווי הדימיון הקיימים הם תולדה של רצף התפתחות וסגנונות בנייה אחידים, ששלטו בתקופות מסוימות.
הקשר עם חיפה- תושבי רכס הכרמל צופים על הקרייה, כשם שהרכס והמפרץ נשקפים המחוף הים בעיר. הנוף היחודי נשקף היטב מפארק זיבולון וממרפסות הבתים הצופים לים, ונותן תחושת מרחב לעיר הקטנה יחסית.
ההשפעה על העיצוב העירוני- בנייני הדירות, שנבנו לאורך החוף בנויים כך, שמרפסותיהם צופות לנוף. כך גם מגדלי הדירות החדשים באיזור קריית ים ב׳ אשר נבנים כך, שהם צופים לשלה כיווני נוף לדרום- אל רכס הכרמל ומערבה וצפונה לים. יוצאי דופן הם הבניינים בקריית ים ג׳, שנבנו עד שנות ה-70. למרות שהם קרובים לחוף הרי שאף בניין אינו פונה לנוף ובצד הבניין הפונה לים אין כלל חלונות.( ראו תמונות בעמודים 7,6 ומפה מס׳ 1 בעמוד 8).
פרק ג': מגנת ותפרושת עירונית כללית
1.	עיצוב עירוני ודימוי העיר.
( על פי קוויו לינץ׳)
קווין לינץ׳ היה ארכיטקט ומתכנן ערים. בספרו( 1993 .lynch) הוא אומר כי יכולת העיר לעורר דימוי והזדהות עבור תושביה חשובה לתחושת הביטחון ויכולת התושבים והמבקרים להתמצא בה. דימוי העיר נגזר מתפקודה, מההסטוריה שלה וגם משמה.
מטרת הפרק היא להבין את קריית ים בהקשריה הפיזים לפי הקריטריונים, שקבע לינץ׳. על מנת להכיר את מרכיבי העיר, שכונותיה, רחובותיה והנוף כיחידה נפרדת וכקשורים לעיר עלינו ללמוד מהם המרכיבים של זהות העיר בעיני תושביה, מה המבנה העירוני שלה, או במילים אחרות־ איך נראה הנוף העירוני.
הניתוח נערך לפי התבחינים הפיזים, שלינץ׳ מאפיין בהם עיר: דרכים־ PATHS, גבולות־ EDGES, שכונות־ districts, נקודות מרכזיות- nodes, ונקודות ציון־LANDMARKS. נבדוק גם איך השכונות ומבנה הבתים נותנים תחושת "בית" עבור התושבים.
1)	צ1ר1ת סבניס ותתפרסות מרחבית-
קריית ים מתפרשת על שטח של כ 5000 לאורך חוף הים של מפרץ חיפה. זו הקריה היחידה ( חוץ מרצועת חוף צרה של קריית חיים מערבית), אשר יש לה גישה לים. הקרייה הינה חלק אינטגרלי מערי המפרץ האחרות ויש לה רצף אורבני עם שכנותיה קריית חיים מערבית, קריית שמואל וקריית מוצקין.
חוץ מאיזור תעשיה קטן בחלק הצפון מזרחי העיר בנויה כולה למגורים. יש בה מרכז עירוני אחד בשכונת שרת (קרית ים ב׳), בו יש שימושי מסחר מגורים ושירותי ציבור. רחובה הראשי הוא שדרות ירושלים אשר משמש כציר כניסה ויציאה ראשי מהעיר.
צורות מבנים־ הרושם הראשוני של המתבונן בבתי העיר הוא של חוסר אחידות מבנית־ ישן מול חדש, לעיתים בהתאמה בתים ישנים צמודי קרקע בסמוך למבנים חדשים בקריית ים א׳ ולעיתים בסתירה־ רבי קומות חדשים בקרבת הים חוסמים את הנוף ואת הרוח לבניינים נמוכים וישנים יותר בני ארבע קומות. שכונות מוזנחות של בתים ישנים בקריית ים ג׳ ומולם שכונה מטופחת בקריית ים ד׳.( ראו תמונה בעמוד 10).
השכונות החדשות בצפון העיר מטופחות יותר ומשלבות בנייה של קוטג׳ים צמודי קרקע ועל ידם רבי קומות בגובה מעורב של עד •14 קומות.
הנוף־ נוף הים והמפרץ נשקף רק לדרי רבי הקומות בעיר ולבניינים בשורה הראשונה והשניה מול החוף. הבניינים הישנים של שכונת יוספטל, למרות שהם שוכנים לחוף הים הרי שאינם פונים לנוף. ( ראו תמונה בעמוד 11).
-paths ~2.דרכיס
להגדרת לינץ׳, אלה הם ערוצים לאורכם אנו נעים. אלה יכולים להיות רחובות, שבילים להולכי רגל, פסי רכבת. עבור רבים הם האלמנטים הדומיננטים בדימוי העיר. אנשים מביטים בעיר כשהם נעים לאורכה ולרוחבה לאורך הדרכים מסתדרים במרחב האלמנטים הסביבתיים.
מערך הכבישים־ קריית ים בנויה כרשת של צירי אורך ורוחב. השדרה הראשית היא ירושלים, וממנה יוצאות השדרות האורכיות מערבה לעבר הים עד שדרות פנחס ספיר בצד המערבי של העיר המתפרשת לאורך רצועת החוף. הזרימה בכבישים היא מהשדרה הראשית לשדרות האורכיות, לכיוון חיפה וממנה. ומכיוון גשר הקריות לקריית מוצקין בעיקר בשעות הבוקר.
הרשת הפנימית של כבישים חד סטריים וכבישים ראשיים יוצרים מערך של רבעים די ברורוים לעיני המסתכל. הנוסע בשדרות ז׳בוטינסקי למשל מבחין בבירור בהדל בין קריית ים א׳ לקריית ים ב׳ אשר בנויה יותר לגובה. כל רובכ כזה מזוהה כיחידה נפרדת עבור התושבים. באיזורים החדשים של העיר מצפון, מערכת הכבישים גמישה ומפותלת ונותנת תחושה שונה של שכונות נפרדות באופיין.
פסי הרכבת־ החוצים את העיר לרוחבה מהווים חיץ טבעי עם קריית מוצקין השכנה. כיוס נשקף משם נוף של מרחבים אך בעתיד יבנו קירות אקוסטים, שיחסמו את המסילה ויהוו גבול ויזואלי לתושבים בעיר.
שבילים להולכי רגל־ הולכי הרגל נעים לאורך השדרות, אשר משני צידיהן נבנו מדרכות רחבות ידיים עם מקום לעגלות ולילדים ולאורכם נבנו ספסלים. רוחב המדרכות נותן תחושת ביטחון להולכי הרגל והן אינן משמשות רק כציר מעבר ממקום למקום אלא גם למפגשי שכנים ומשחקי ילדים. תנועת הולכי הרגל זורמת לאורך השדרות, כאשר ברחובות הפנימיים המדרכות צרות יותר ומשמשות כציר מעבר בלבד. תנועה מסוימת של הולכי רגל יש גם על גשר הקריות, שבצידיו נבנו מדרכות רחבות, לכיוון קריית מוצקין השכנה.
דרכים מקשרות לחיפה והקריות־ שדרת ירושלים היא השדרה העיקרית ועד פתיחת גשר הקריות היתה גם היחידה, המקשרת את העיר עם חיפה ואיזור התעשיה מצפון ועם הקריות השכנות. גשר הקריות מחבר את העיר עם קריית מוצקין השכנה ויוצר קשר ישיר עם הקריות האחרות, שעד הקמתו הנגישות אליהן ומהן היתה קשה ובודדה את העיר.
גשר קליל החדש, אשר יבנה יקשר את העיר אף ביתר קלות עם הקריות האחרות, שp הוא יתחבר ישירות לכביש חיפה עכו. (ראו תמונה בעמוד 12, ומפת צירי תחבורה בעמוד 13).
3.	שכונות- districts:
להגדרת לינץ׳ אלה הם חלקים של העיר, מתחמים אליהם "נכנס" הצופה מבחינה מנטלית. מאפיין איזורים אלה הוא, שיש בהם משהו משותף, הם תמיד מזוהים לאנשים הגרים בהם ומשמשים גם להתייחסות חיצונית. על מנת להבין מהם, שאלנו את התושבים מהן השכונות בעיר וגם לגבי מידת הזדהותם עם שכונת מגוריהם.
קריית ים מחולקת לשתי רמות של איזורים: האחת היא חלוקה לרבעים, שאינה רשמית ובעצם היא הסטורית לפי התפתחות העיר. קריית ים א׳, ב׳, קריית ים ג׳ וד׳. החלוקה השניה היא לשכונות, שנמצאות בתוך הרבעים. כך, שחלוקה הסטורית יצרה לעיר שכונות מוגדרות ומזוהות כל אחת עם אופי שונה.
קריית ים א׳־ היא הותיקה, שנבנתה ראשונה. רוב בתיה צמודי קרקע ובחלקה בתים חדשים יותר בני ארבע קומות הצופים לים. לדברי התושבים היא נחשבת לטובה ביותר, שכן יש בה וילות, הרבה ירק ואוכלוסייתה מורכבת ממייסדים ותיקים.
קריית ים ב׳־ גובלת בא׳ ושונה באפיונה. היא נבנתה בתקופה מאוחרת יותר ורוב בתיה בנויים לגובה. למרות הצפיפות יש בה תחושה של מרחב. המרכז העירוני נמצא בה והיא שוקקת חיים גם בשעות הערב. לדברי התושבים זו שכונה, שטוב לגור בה בעיקר בגלל אוכלוסיתה.
קריית ים ג׳־ ותיקה אף היא. נחשבת לשכונה בעייתית. הבניה בה היא בעיקר של בתים טרומים ובניינים ישנים הנראים מוזנחים ובמצב תחזוקתי גרוע. לא ניכרת כאן כל תשומתלב לרווחת הדיירים בבניה, הבתים שעל החוף פונים לצד השני של הנוף ולא לים ולדברי התושבים, זו השכונה שהכי פחות נעים לגור בה.
קריית ים ד׳־ האיזור החדש של העיר, שעדיין נמצא ברובו בבניה. ניכר כי יש כאן התייחסות למרחבים ולחלוקה של גנים ושטחים פתוחים. הבנייה אופיינית לשכונות חדשות של קוטג׳ים צמודי קרקע. קיים בה פרוייקט "בנה ביתך" ^והתחושה הכללית היא של איזור נעים למגורים. היא נמצאת בחלקה מול קריית ים ג׳ והניגוד בין האיזורים משווע.
בתוך הרבעים יש חלוקה לשכונות והתייחסות התושבים היא לשכונה, לרובע ולעיר כולה: בקריית ים א׳־ שכונת המייסדים־ איזור צמודי קרקע "שכונת רכבת", ושכונת ז׳בוטינסקי־ בניינים חדשים יותר לחוף הים.
בקריית ים ב׳־ שכונת שז״ר( רבי קומות לחוף הים) ושכונת משה שרת של בתים מטופחים בני ארבע עד שמונה קומות אשר נחשבת לשכונה מרכזית. שכונת ניצן- מרכז העיר, שם נמצאים בניין העיריה ומרכזי חנויות. הבנייה בה היא לגובה, הבתים מתוחזקים היטב והיא סואנת יחסית לשאר השכונות בעיר. שכון צבא קבע־ נועד לבניה לאנשי קבע ועל כן איפיונו הנפרד. בחלק הישן נמצאת שכונת אלי כהן ואיזור זה נחשב בעיני התושבים כ "איזור הלא טוב" של קריית ים ב׳.
קרית ים ג׳- שכונת יוספטל, שכונה של בתים טרומים, שנראים מוזנחים התחזוקה החיצונית לקויה ותושבים הגרים באיזור ציינו בתוקף, כי הם גרים רק על יד השכונה וכי אינם חלק ממנה.
מעוניינים להיות מזוהים עם מקום מגוריהם ובד״כ אמרו כי ה□ גרים בשכונת וייצמן הסמוכה שם הבתים עברו הרחבות והגדלות.
קריית ים ד׳־ מורכבת ממספר שכונות, אשר נבנו בזמנים שונים. שכונת אלמוגים היא שכונה חדשה ומטופחת. תושבים משכונת יוספטל הסמוכה אמרו כי הם גרים " לא רחוק משכונת אלמוגים" מה, שמעיד על התייחסותם לשכונתם ולשכונה השכנה.
את השכונות " הטובות בעיר" מזהים התושבים כשכונות "פסגות ים" ו״סביוני ים" החדשות.
(ראו תמונה בעמוד 17 ומפה מס׳ 3 בעמוד 18).
שאלנו את התושבים עם מה הזדהותם הגדולה ביותר, השכונה, הרובע או העיר. התשובה היתה פה אחד - העיר. ההקשר השכונתי היה פחות חשוב.
4.	גבולות- edges:
על פי לינץ׳ אלה הם האלמנטים הליניארים אשר לא מחשבים כדרכים עבור הצופה. הם הגבולות בין שטחים, ששוברים את הקוים הליניארים: חוף, פסי רכבת, תחומי פיתוח, קירות. אלה הם מחסומים החדירים פחות או יותר אשר מבדילים בין איזורים. אלמנטים אלה יוצרים סדר במראה העיר ומאפיינים אותה.
שדרות עצים־ שדרת האקליפטוסים בפאתי העיר, משתרעת לאורך פסי הרכת ונמשכת עד שכונת פסגות ים בגבול עם קריית מוצקין.( עם הרחבת רכבת הפרברים היא תעלם). רצועות הירק לאורך השדרות הראשיות תוחמות את רובעי העיר השונים.
גנים ושטחים פתוחים- כגן אברהם בצפון מזרח העיר המהווה מעין גבול ירוק לשטח הבנוי. פארק זבולון־ פארק גדול ויפה, בפאתיה המערביים של העיר לחוף הים מהווה גבול ויזואלי ותוחם את השטח הבנוי של קריית ים ג׳.
גבול נוסף התוחם את החלק הבנוי הוא השטח הפתוח בגבול שטחי רפא״ל וכך גם רצועת חוף הים אשר נותרה לעת עתה בלתי מנוצלת.
קירות־ הקיר האקוסטי, שנבנה סביב איזור התעשיה והקירות, שיבנו לאורך פסי הרכבת והגשרים לקריית מוצקין וביאליק.
( ראו תמונה בע״מ 20).
5.	נקודות מרכזיות- nodes, ונקודותציון- landmarks:
NODES ־ הם מוקדים חשובים בעיר, שאליהם נכנס הצופה ומהם הוא יוצא. הם יכולים להיות צמתים, שבילים, נקודות תחבורה או מקומות מרכזיים, שחשיבותם נובעת מאיפיון פיזי שלהם. למשל פינת רחוב פופולרית או כיכר סגורה. אפשר לקרוא להם "גרעין העיר"
בהקשר זה ציינו התושבים מספר אתרים: את חוף הים ובעיקר את פארק זבולון, שהוא הפארק המרכזי והאהוד ביותר. את כיכר העיריה, שהוא מוקד מפגש מרכזי. הגנים גן אברהם וגן סולד, אשר משמשים כנקודות מפגש לתושבים ואת ההצטלבויות של שדרות ירושלים עם השדרות הארכיות. שדרות אלה צוינו גם כאיזורי מפגש, או בעצם השטחים הירוקים החוצים אותן ומדרכותיהם.( ראו תמונה בע״מ 21).
landmarks- זהו סוג נוסף של נקודות התייחסות לעיר על פיהם הצופה מתמצא. אלה הם בדרך כלל אובייקטים, שמוגדרים בצורה פשוטה( להבדיל מ nodes, שהם יותר אתרים), בניינים, שלטים, חנויות וגם הר וים.
בהקשר זה ציינו התושבים את בניין העיריה בכיכר ניצן, את ה "סופרזול" בשדרות הפלמ״ח, את מרכז הקליטה שעל חוף הים וכן את איזור החוף ואת בנייני קריית מוצקין השכנה ככיוון דרך. ( ראו תמונות בע״מ 22 ומפה מס׳ 4 בע״מ 23).
2.	גבולות טבעיים ומוניציפלים
גבול מוניציפלי נקבע בדרך כלל בצורה שרירותית מנהלתית ואינו בהכרל תואם לגבול הטבעי אשר תוחם את השטח מבחינה ויזואלית ומבחין בין שטחה הבנוי של העיר לאיזורים אחרים. גבול מוניציפלי עושה אבחנה בין איזורים מבחינת מקור אספקת שירותים עירוניים ומשייך את התושבים מבחינה "רשמית" לישוב. אך גבול טבעי, באם אינו יוצר רצף של חטיבה אחת עם שטחים עירוניים סמוכים. בקריית ים לא תמיד ברור היכן עובר הגבול המוניציפלי בעוד הגבול הטבעי ממחיד היכן מסתיימת העיר. כך פסי הרכבת ושדרת האקליפטוסים במזרח העיר.
הגבולות המוניציפלים של העיר:
בדרום- קריית חיים מערבית כאשר שדרה רחבה חוצצת בין הקריות
( ומכל צד היא נקראת בשם אחר). זר לא ידע את ההבדל בין הקריות, שכן האיזור נראה כרצף אחד גם מבחינת הבינוי.
בצפון־ הגבול המוניציפלי הוא גם טבעי. שם מסתיים השטח בהנוי ומתחילים שטחי האימונים של רפא״ל.
במזרח- שדרות ירושלים, הגבול עובר בין קריית ים לקריית שמואל באמצע הדרה ושוב גם כאן, זר לא ידע להבחין בין הערים השונות.
במערב- הגבול המוניציפלי הוא גם טבעי- רצועת חוף הים. בכוונת העיריה להרחיב את גבולה המוניציפלי אל תוך הים, לייבש חלקים ממנו ובכך להגדיל את שטחה.
גבולות טבעיים:
במערב- חוף הים הוא גבול טבעי ואף אם תתממש תכנית העיריה ליבוש הים הגבול יתרחק אך ישאר.
במזרח- פסי הרכבת ושדרות האקךיפטוסים לאורכם מהווים גבול טבעי וגם מוניציפלי של העיר. גבול כזה הוא גמיש ויכול להשתנות וכשתיבנה רכבת הפרברים יעלמו שדרות האקליפטוסים
מהנוף.
בצפון- השטחים הפתוחים בפאתי העיר, תוחמים בבירור את השטח הבנוי. זהו גבול גמיש, שכן אם תהיה בנייה באיזור יעלם הגבול וישאר גבול מוניציפלי, שאותו כדי לשנות ההליך הוא בירורטי ומסובך יותר( מנוי וועדת חקירה מטעם משרד הפנים).
בדרום־ גם בדרום העיר וגם בחלקה הצפון מזרחי אין כלל גבול טבעי. החציצה היחידה׳היא השדרות הרחבות.
השפעה על עיצוב העיר בשל מגבלות הים ופסי הרכבת התפשטות העיר היתה לאורך מדרום לצפון כאשר כיום נגמרות רזרבות הקרקע והאפשרות היחידה, שנותרה להתפשט היא מערבה אל חוף הים.
החוף כגבול טבעי נותן תחושת מרחב וגודל לעיר. אין הגבלה בתקנות על גובה הבנייה באיזור וכים נבנים שם רבי קומות, דבר העומד בסתירה לכיוון הרוח והנוף ויחסום פיזית את העיר בפני
הים.
התפשטות העיר בפועל היתה במסגרת הגבולות אשר נקבעו לה בצורה ביורוקרטית. גבולות טבעיים הינם מטבעם גמישים יותר וניתנים לשינוי ולהתאמה.
( ראו מפה מס׳ 5 בע״מ 26 ומפה מס׳ 6 בע״מ 27).
3.	השפעת הטבע על תפרושת העיר-
כאמור, משאב הטבע העיקרי של העיר הוא חוף הים, בתחושת המרחב והאקלים הנוח שהוא נותן. העיר מתפרשת לאורך החוף וחלק מהבניינים בנויים כם, שהם צופים לנוף. מעבר לכך בעיני העיריה חוף הים והתקנות הקשורות בשימורו מהווה מגבלה על ההתפשטות המרחבית.
חורשת האקליפטוסים בקצה הצפוני מזרחי של העיר הולכת ונעלמת לטובת שכונות חדשות שנבנות, מסילת הרכסת אשר תורחב והקירות האקוסטים, שיבנו.
4.	צירי תחבורה והשפעתם על תפרושת העיר-
צירי התחבורה בקריית ים מחלקים את העיר ובמבנה ה״רשת" שלהם יוצרים "שכונות" ו "רובעים" אשר לכל אחד יש איפיון נפרד והם מזוהים עם סגנונות בנייה שונים ועם האוכלוסיה הגרה בהם. חציצה זו עושה את ההבדלים בין חלקי העיר מאד מוחשיים לעין הצופה.
השדרות הראשיות בעיר רחבות, במרכזן יש שרת עצים או מדשאות והמדרכות רחבות מה, שנותן תחושת מרחב גם באיזורים הצפופים בעיר.
מסילת הרכבת- עוברת לאורך העיר ושדרת האקליפטוסים לאורכה יוצרת חציצה טבעית. לאורך המסילה ולאורך הכבישים הבין עירוניים גשר הקריות וגשר קליל יהיהו קירות אקוסטים. הם יהוו את החציצה הויזואלית של העיר משכנותיה. התקנות הקשורות בבניית קירות אלה לגבי מרחק מהם וגובה המבנים הסמוכים משפיעות על התפרושת הפיזית באיזורים הסמוכים להם. צירי תחבורה יכולים להוות מגבלה על התפשטותה המרחבית של העיר, כפסי הרכבת או פוטנציאל, שכן הם משפרים נגישות לאיזורים שונים בתוככי העיר ויכולים ליצור רצף אורבני. אלה הם ה paths אותם מגדיר לינץ׳. לאורכם נעים התושבים והמבקרים ואליהם מתייחסים ונעזרים על מנת להתמצא במרחב העירוני.
מערכת הכבישים בקריית ים מקלה מאד על ההתמצאות בעיר ועל התנועה לאורכה ולרוחבה.
( ראו מפה מספר 2 בע״מ 14, ומפה מס׳ 7 ע״מ28).
חלק שני: התפתחות העיר ושימור אתרים
פרק א: סקירה הסטורית
1.	טריס המדינה	.
א.	רכישת קרקעות
אזור מפרץ חיפה בה שוכנות הקריות כיו□ נקראו בשמות שונים כגון: עמק עכו, עמק זבולון וגידרא. עמק זה היה מורכב בעיקר מחולות וביצות אשר הביאו עמן את מחלות הקדחת, לכן רבים ברחו ממנה אל ההרים, ומי שנשאר היו בעיקר בדואים.
בשנת 1890- יהושע חנקין מתעניין בקניית השטח ממשפחת סורסוק, בעלת הקרקע.
בשנת 1922 ־ רכישה ראשונה של אדמות במפרץ חיפה, בחלקו הדרומי מזרחי של האזור על ידי "חברת הכשרת הישוב". היא רוכשת כמה אלפי דונם עבור חברה שעמדה להקים את בית החרושת למלט "נשר" ועבור קק״ל לשם התיישבות חקלאית.
בשנת 1925 - חברת "קהילת ציון" רוכשת שטח בן עשרת אלפים דונם באדמות כפר אתא (אז כפריטא או כפר עטה). בשל קשיים כספיים, החברה נאלצת למכור שטחים. היא מוכרת 3507 דונם. באותה שנה קמה "חברת הכשרת מפרץ חיפה" ביוזמתו של המהנדס החיפני יוסף לוי אשר בתיווכו של חנקין רוכשת את שטח ג׳דרו (גדירה) 45000 דונם. בין נחלי הקישון והנעמן ומלבד זאת מקבלת זיכיון לשטח החולות סמוך לשפת הים מידי הממשלה הבריטית 12000 דונם. (ראו מפה מס׳ 1 בע״מ 30).
בשנת 1926- מתערער מצבה הכספי של ״חברת הכשרת מפרץ חיפה״ ועל p מחליטה קק״ל לאחר היסוסים רבים לרכוש ממנה 11000 דונם, השיקול: שמא יגיעו אדמות אלה לידיים ערביות.
בשנת 1928 ־ קק״ל רוכשת 21000 דונם נוספים (סה״כ בידיה כ - 32000 דונם).
- ״החברה הכלכלית לארץ ישראל״ רוכשת 5000 דונם. (חברה פרטית שניהלה מדיניות קרקעית הקרובה לזו של קק״ל ואף תמכה בה).
־ ובידי ״חברת הכשרת מפרץ חיפה״ נותרים 9000 דונם.( חיות י. 1984)
בשנות ה ־ 30 מקימות קק״ל וה״חברה הכלכלית לארץ ישראל״ את חברת ״גב ים״ - החברה לפיתוח זבולון. מס׳ עקרונות מנחים שיתף זה:
א.	מניעת ספקולציה בקרקע.
ב.	החכרת הקרקע במחירים מבוקרים.	׳
ג.	אי תחרות עם הקרן הקיימת לישראל.
ד.	עבודה עברית. (גרייצר א. 1992)
ב.	יעור קרקעות ותכנון ראשוני באזור מפרץ חיפה
יעוד קרקעות מפרץ חיפה היה קשור קודם כל בהתפתחותה של העיר חיפה ובנמלה. חשיבות רבה יוחסה לאזור כרזרבה קרקעית וכערובה להתפתחותה הרצויה של העיר. הגישה
המקובלת
הייתה שהתפתחות העיר מוכרחה לפנות צפונה אל שטח הרזרבה הקרקעית אשר נוצרה על ידי הרכישה של הקרן הקיימת. לכן עוד בטרם נקבעה לאזור תוכנית פיתוח מקיפה היה זה כמעט טבעי לראות את יעודו של מפרץ חיפה כמשלב תעשיה ומגורי□ זה לצד זה.
לאחר ש״חברת הכשרת מפרץ חיפה״ רכשה את קרקעות עמק זבולון בשנת 1925, היא הזמינה את ריכארד קאופמן לבצע עבורה את תכנון האזור. הכוונה הייתה לעבד תוכנית ראשונית תוך משא ומתן עם ממשלת המנדט, עירית חיפה ושאר הגורמים הנוגעים בעניין ולהביאה לאישור כדי שתוכל להוות יסוד לבצוע בשטח עצמו. תוכנית קאופמן העניקה לקריות במפרץ חיפה תפקיד של שכונת מגורים, תוך קרבה לאזור התעשייה, ואולם היא לא הגיעה לשלב בצוע.
לקראת סיום הסדרת חילופי הקרקע בין הקרן הקיימת לשלטונות המנדט( עבור בתי הזיקוק ובתי המלאכה של הרכבת) הוזמן מטעם הקרן הקיימת לישראל וה״חברה הכלכלית לארץ ישראל“ מומחה ידוע לבנין ערים, פרופסור פטריק אברקרומבי מאנגליה לצורך הכנת תוכנית הפיתוח הכלכלית לאזור.
ב ־ 5 לינואר 1934, הוגשה תכניתו הראשונה, ב - 12 לינואר 1938, לאחר שינויים, אושרה סופית. תכניתו מהווה את הבסיס שעליו הוקמו הישובים הקיימים במפרץ חיפה.
עקרונות תכניתו הם:
א	. אזור התעשייה - בדרום.
ב	. אזור המגורים ־ במרכז (מכאן משתמע כי קריית ים יועדה למגורים בלבד).
ג	. אזור חקלאי ־ בצפון.	■־
(	ראה מפה מס‘ 2)
אזור המגורים בתכניתו מופרדת מאזור התעשייה על ידי רצועת ירק ברוחב 250 מי, אשר נועדה לשמש הגנה על השכונות העירוניות, ממפגעים אקולוגיים שמקורם בתעשייה.
כמו כן:
-	אלפי בתי דירות בצפיפות נמוכה.
-	שטחים לגנים ציבוריים, כרי דשא, מגרשי משחקים.
-	שטחים להקמת מבני ציבור.	- .
-	כבישים רחבים.
-	בחלק מאזור המגורים: מרכזים מסחריים ומשרדים. (בבניה צפופה).
-	הפרדה בין שכונות המגורים למרכזים מסחריים.
־	ליד החוף - יועדו שטחים לקיט ונופש (גרייצר. א, 1992).
(	ראו מפות 3־2 בעמודים 32־33).
ג.	התגבשות מרחבית של רשויות מקומיות
אחד המאפיינים של תקופת המנדאט בתחום המוניציפלי היה תהליך של התגבשות מרחבית של רשויות מקומיות חדשות, כלומר: יצירת מסגרות שלטוניות ברמה המקומית, שבהן מתחברות זו אל זו שכונות סמוכות מבחינה גיאוגרפית לרשות אחת. הבריטים העדיפו, שהשכונות יתאחדו על בסיס טריטוריאלי.
תכנון מפרץ זבולון, שנעשה ע״י אברקרומבי התייחס לבניה במפרץ כאל חלק מהתפתחותה של חיפה, לאור תפיסה זו חילקה קק״ל את את קרקעותיה במפרץ בין גופים שהיו שונים מאוד אלה מאלה, קריית חיים - 1929, כשכונת פועלים, קריית מוצקין ־ 1934, כשכונה עבור המעמד הבינוני, קריית ביאליק ־ 1934, כשכונה עבור עולי גרמניה, קריית שמואל ־ 1936, כשכונה עבור שומרי מצוות וקריית ים - 1940, כשכונת עולים שהוקמה על ידי חברת "גב ים".
שלוש אפשרויות עמדו בפני הקריות במפרץ, להתחבר עם העיר חיפה, להקים עיר מפרץ תוך איחוד בין כולן או לייסד מועצות מקומיות נפרדות., כל הקריות, חוץ מקרית חיים סרבו להתאחד עם חיפה ודרשו מעמד מוניציפלי עצמאי.
ד.	הקמתה של קריית ים
קריית ים הוקמה בתקופה מאוחרת יותר משאר הישובים הסמוכים לה. הבסיס לישוב הונח ב ־ 1940 בדמות שכונה קטנה, שנוסדה על גבעות החול ממערב לשכונה הדתית קריית שמואל על ידי חברת "גב ים לקרקעות בע״מ ". (בשל שם החברה "גב ים", רבים מתושביה בימיה הראשונים אכן חשבו שזהו שמה: גב ים). (ראו מסמך מס׳ 4 בע״מ 36 ומפה מס׳ 5 בע״מ 37) .
ראשוני המתיישבים נכנסו לבתיהם ב - 1941, ומרבית הבתים אוכלסו על ידי אנשי הצבא הבריטי. מלבד אנשי הצבא גרו במקום רק עשר משפחות יהודיות. התפתחות השכונה הייתה איטית מאוד, בין השאר בשל הניתוק מדרכי התחבורה. ב - 1946 יצא הצבא הבריטי מהבתים הפרטיים של חברת ״גב ים״ ואת מקומה תפסו פועלים יהודים. מספר התושבים ב- 1948 הגיע ל - 900.
2♦ לאחר הקמת המדינה
עד קום המדינה לא היה לישוב צביון ברור, אם כי הוקם ועד שכונה שדאג לעניינים מקומיים בסיסיים. רק לאחר מכן החל הישוב להתפתח. עולים רבים הופנו למקום והם שקבעו למעשה את צביונו.
קריית ים התפתחה כעיירת עולים אופיינית, עם כל הבעיות של קליטה ופיתוח. העיתוי המאוחר של התפתחותה והרכב אוכלוסיות העולים שהגיעה אליה בממדים גדולים הם הגורמים לכך שאין למצוא בישוב זה שכבת מייסדים, אשר הטביעה את חותמה על מבנה הישוב ואופיו כפי שניתן למצוא בישובים הסמוכים. לא הייתה כאן אידיולוגיה של מייסדים, ובשל כך לא הייתה השפעה אידיאולוגית על המקום.
ב. ההשפעות ההיסטוריות על עצוב העיר
שלב א - בנית קריית ים א׳
הבנייה בשנים הראשונות הייתה של דירות צמודות קרקע עם שטח אדמה גדול בצפיפות נמוכה. עם השנים הרחיבו הדיירים את בתיהם, נוספו קומות, השטח הגדול נוצל להרחבה. כיום השכונה עדיין שומרת על ציביונה הירוק.
מיקום השכונות הראשונות היה ממערב לשכונה הדתית קריית שמואל ומצפון לקריית חיים המערבית.
שלב ב ־ בניית קריית ים ג׳
עם הקמת המדינה נבנית קריית ים ג׳ בשנות ה- 50 המאוחרות, בחלק הצפון מערבי של הקריה לחוף הים. בניה הומוגנית של בתי דירות בני שתי קומות אופייניות לגלי שנות ה- 50.
שלב ג ־ בניית קריית ים ב׳
הבנייה החלה בשנות ה- 60 ונמשכת עד היום. העיר נבנתה קודם בקצוות כשבאמצע היו דיונות חוליות שעליהן נבנתה השכונה. ההבדל בין חלק זה של העיר לחלק הישן יותר נראה בסגנון בניה של בתים גדולים יותר, המרפסות הפונות לים וכן בניה מתוחכמת של רבי קומות.
שלב ד - קריית ים ד׳
קריית ים ד׳ מצפון לקריית ים ג׳ ־ האזור החדש של העיר, שבעבר היה שטח פתוח של דיונות חוליות וכיום נבנים בו בתי מגורים חדשים בסגנונות בנייה מגוונים, מצמודי קרקע עד רבי קומות בצפיפות גבוהה. ההתפתחות המרחבית יצרה לעיר מבנה של רובעים, אשר כל אחד מהם בעל ציביון פיזי יחודי לו הנבדל בצורה מאד מוחשית ממשנהו ומובחן ע״י התושבים כ "שכונה נפרדת".
ההתפתחות ההסטורית של העיר יצרה בתחילה התכנסות פנימה ( מקריית ים ג׳ לקרית ים א׳) ורק בשלב מאוחר יותר התפשטות לאורך, לכמון צפון ומזרח.
פרק ב שמור אתרים
אין בקריית ים מבנים המיועדים לשימור. רובם נהרסו במשך השנים ונותרו בעצם שני מבנים בעלי ערך נוסטלגי- הסטורי להתפתחות העיר אשר מויינים במפת העיר כבעלי ערך כזה.
גן הילידים הראשון בעיר( נבנה בתחילת שנות הארבעים) אשר נמצא ברחוב טשרניחובסקי 15 ומשמש כגן עד היום. המבנה מוזנח מאד ובמצב טעון שיפור. מבנה שני הור בית הספר היסודי הראשון( אשר נבנה גם הוא באותה תקופה), זהו בית הספר היסודי "אורים" ברחוב ביאליק. אין כל תכנית לשמר מבנים אלה והשמיוש בהם הוא מסיבות פונקציונליות בלבד. התושבים באיזור כלל אינם מודעים אליהם חוץ ממיעוט של ותיקים אשר זוכרים אותם ומתייחסים אליהם בנוסטלגיה.
לדעתינו, יש חשיבות בשימור וטיפוח מבנים אלה, שכן שימור אתרים בעלי ערך הסטורי חשוב לתחושת השייכות וההזדהות של תושבי העיר עם מקום מגוריהם.
מספר מוסדות מתיחסים בצורה עקיפה או ישירה לעיר ומספר תכניות ארציות:
משרד התחבורה, משרד הביטוחון, רשות הנמלים והרכבות והועדה למימי חופים.
תכנית מתאר קריות ק/ -2000 - תחבורה.
תכנית מתאר ארצית לרכבות־ תמ״א 23.
תמ״א -13 תכנית מתאר ארצית לחופי ים.
משרד התחבורה־ בשיתוף עם חברת נתיבי כרמל. יוזם המשרד פרוייקטים תחבורתיים באיזור הקריות. עיריית קרית ים מגישה בקשות לשיפור דרכים בעיר, ובד״כ לדברי מהנדס העיר, יש שיתוף פעולה בין הרשויות. כיום מתכנן משרד התחבורה את שיפור מערכת הכבישים בעיר ושיפור נגישות הקריה לקריות אחרות ולכבישים ראשיים, כאשר המשרד מממן 70% מהעלויות.
גשר הקריות למשל היה פרוייקט של חברת נתיבי כרמל אשר מיועד להתחבר עם רכבת הפרברים( לפי תכנית ק/ 2000) לכשתפעל.
גשר קליל המתוכנן יעבור גם הוא מעל פסי הרכבת ויתחבר עם כביש מספר 4. גם הוא יוזמה של חברת נתיבי כרמל ומשרד התחבורה.
תכנית מתאר קריות ק/ 2000 - מתנה את הפעלת הרכבת בחיבור גשר הקריות והקמת מרכז תחבורה ציבורית לידו.	■
משרד הביטחון־ קשור לקריית ים, שכן שטחי מכון 3 נושקים לגבולה הצפוני של העיר ומשפיעים על אופן התפשטותה במרחב. כיום אין שיתוף פעולה בין משרד הבטחון לעיריות מוצקין וקריית ים בנושא הפשרת שטחי האש, שכן גם את השטחים הסמוכים להם לא ניתן לנצל לבניה. העיריה דוחפת ליוזמה, שתעביר את מכון 3 מאיזור הקריות.
רשות הנמלים והרכבווג- אחראית על הרחבת תוואי מסילת הרכבת הקיים לפי תמ״א 23. באיזור הצפון התכנית מייעדת את התוואי למסילת הברזל ומגדירה את מיקומן ורוחבן של הרצועות המיועדות חמסילות. לפי התכנית, יוכפל שטח המסילות ויתווספו תחנות רכבת בדרך. התדירות המתוכננת היא ארבע רכבות בשעה לכל כיוון, הווה אומר שמונה רכבות בשעה.
לפי דרישת עירית קריית ים ולפי תכנון רשות הנמלים יבנו קירות אקוסטים אשר יחצצו בין בתי המגורים למסילות. יש לכך השפעה על איכות חיי התושבים- מניעת רעש וכן השפעה עיצובית-הנוף שישתקף יהיה של חומה ולא של שדרות האקליפטוסים הקיימות ושל בתי קריית מוצקין השכנה.
הועדה למימי חופים־ לפי תמ״א 13 חל איסור על בניה מקו 100 מטר מהים. אפשר להגיש בקשה להקלה, ואכן הוגשה. מכין שהנושא נמצא עדיין בדיון קשה לצפות את מדיניות הועדה. בכל מקרה
ברור, שלבניה על חוף הים וכן פרוייקטים כיבוש הים, שדוחף ראש העיר כדי להרחיב את שטח הקריה, יש השפעה עיצובית ופיזית (סחף חופים למשל), על כל מפרץ חיפה ולא רק על העיר עצמה.
חלק רביעי: תחזיות לעתיד
עיריית קריית ים הגיעה לניצול מלא של משאבי הקרקע לבניה. ראש העיר דוחף לניצול שטח רצועת החוף, לבניה לגובה של בתי מלון ומלונות דירות. כמו כן, בדעתו להרחיב את שטח העיר על ידי יבוש הים.
מנהל מקרקעי ישראל כ״בעלי" הקרקע בשיתוף משרד השיכון מיעדים את אותו האזור למגורים. תוכנית עירית קריית ים תשפיע על תפרוסת העיר בצורה שונה, מאשר אם תתממש תוכנית מנהל מקרקעי ישראל, שטח המשמש כיום לנופש עירוני, יהפוך למוקד תיירות, יחסום את הנוף והרוח לשכונות המערביות של העיר, יגזול מהתושבים שטחי נופש עירוניים. בכך גם את פוטנציאל ההתרחבות היחיד שנותר לעיר.
תוכנית מנהל מקרקעי ישראל, לבניה של רבי קומות בצפיפות גבוהה תשפיע על הנוף העירוני של מרחבים וים. השפעה גדולה יש לתוכנית העירייה על מפרץ חיפה כולו־ לייבוש הים יש השפעות פיזיות נרחבות, שיכולות להשפיע על כל האזור.
רשות הנמלים והרכבות אחראית על פרויקט הרחבת רכבת הפרברים, הכפלת שטח המסילה ובניה של קירות אקוסטיים המגבילים את מרחקי הבנייה ויוצרים חיץ פיזי בין קריית ים לשכנתה מוצקין, כאשר הקשר היחיד יהיה דרך הקריות וגשר קליל.
חלק חמישי: מסקנות
פרק א: הגדרת הבעיות
בחלק זה ניסינו להגדיר את הבעיות בעיר אשר משפיעות על התפרושת הפיזית במרחב ועל מראה העיר כפי, שהוא נראה בעיני תושביה ומבקרים בה.
1.	ניצול מלא של משאבי הקרקע וחוסר אפשרות להתרחבות לחוץ. מה, שיכול להשפיע על הגברת הצפיפות בתוך העיר שינוי בציביון השכונות במערך הדרכים ובתחושת הצפיפות של התושבים.
2.	ניגוד בין מבנים ישנים לחדשים באותו אזור, וניגוד גדול בין שכונות ותיקות לחדשות.
3.	שכונות ותיקות שנמצאות במצב פיזי רעוע כשכונת אג״ש.
4.	בניה של בניני רבי קומות בקרבה לים החוסמים את הנוף וכותי הרוח לשכונות הסמוכות. איזור חוף הים צויין על ידי רוב התושבים כאיזור מרכזי, נקודת ציון חשובה (NODE). ראוי לשמור על איזור זה למען כל התושבים.
5.	שטח עיר לא מנוצל בשל קרבתו לשטחי האש של רפא״ל.
פרק ב: כשרים ופוטנציאלים
למרות הבעיות במבנה העיר ובתפרושתה בניגודים הרבים הקיימים בה נראה כי יש לה פוטנציאל גדול לשיפור המראה הפיזי הכללי.
שיקום עירוני
1.	בינוי באזורים של צפיפות נמוכה, הגדלת אחוזי בניה תוך שמירה על ציביון לעיר, שתושביה ומבקרים הנעים לאורכה ולרוחבה יראו אותם כחלק הומוגני מהמראה הכללי.
אזורים כמו קרית ים ב׳ הישנה הם בעלי פו׳טנציאל לכך. בנוסף לכך שכונת אג״ש בקרית ים ב׳ הינו בעל פוטנציאל לבניה חדשה.
2.	שפוץ חזותי של בנינים ישנים על מנת ליצור מרקם ויזואלי הומוגני.
3.	בשטח חוף הים הבלתי מנוצל קיים פוטנציאל הרחבה של בתי מגורים הפונים לנוף, וכן לנופש עירוני כמו טיילת, שתהווה מוקד עבור תושבי העיר (node) , תשווה לה מימד של מרחב ותשפר את הנוף העירוני.
4.	הרחבת השטחים הירוקים בעיר - ניצול השטח המוניציפלי הגובל בשטחי האימון שלן־פא״ל לפארק עירוני, בהנחה שצפיפות הבנייה בתוככי העיר תגדל, יהווה פארק רחב ידיים, פיצוי נאות לתושבי העיר. פארק זה יכול להתחבר עם הטיילת על חוף הים וליצור מעין חגורת ירק לעיר. מה שיצור נוף עירוני חדש, ירוק יותר לרווחת כל התושבים.
מסקנות
קרית ים בהתפרסותה המרחבית, השדרות הרחבות, ורצועת הירק נותנת תחושת מרחב לתושביה, ויוצרת רושם של עיר נעימה לתושביה החלוקה הפיזית לאזורים יוצרת תחושת שייכות עם שכונת המגורים.חוף הים עם הנוף היחודים הנשקף ממנו של מפרץ חיפה ורכס הכרמל יכול להוות פינת חמד לתושבי העיר.
פתרון הבעיות הפיזיות של בתים ישנים ואזורים מוזנחים, התיחסות גדולה יותר לנוף הטבעי והעירוני של שכונות ובנינים סמוכים יביאו לשיפור חזותה של העיר, שהינה בעלת פוטנציאל להיות ”עיר הים" של הקריות.
מבנה הרשות המקומית ודרכי פעולתה
שלומית דיכסולד
אודליה כהן־רוזנבלום
גבי לנדאו
תקציר
הרשות המקומית בישראל מתנהלת על פי חוק ונבחרת בהליכים דמוקרטיים. כל ארבע שנים מתקיימות בחירות לראש הרשות ולמועצה בנפרד, והללו בתור גוף מבצע, מחוקק ומבקר מהווים את הזרוע המקשרת בין השלטון המרכזי לבין אזרחי העיר.תפקידה העיקרי של הרשות המקומית מתמקד בהיבט הביצועי, כאשר קיימים מספר עניינים שוליים אשר בהם זוכה הרשות המקומית למעמד עצמאי.
הרשות המקומית נותנת לאזרחים שבתחומה שני סוגי שירותים: שירותים מקומיים ושירותים ממלכתיים, כאשר האחרונים כפופים ישירות לשלטון המרכזי ותפקיד הרשות המקומית לספק את המבנים והציוד הפיזי. השלטון המרכזי אחראי על קביעת מהות השירותים הממלכתיים, והקשר עם הרשות המקומית מתבטא בעיקר בהעברות כספים לצורך מימוש וקיום השירותים הנ״ל.
הרשות המקומית מתקיימת מבסיס כלכלי מסוים, אשר מאפשר לה לספק את השירותים השונים לאזרחיה. הבסיס הכלכלי מורכב ממיסים, מענקים ממשלתיים ומלוות.בפועל, לעירית קריית - ים יש בעיה בגביית מסים, המתבטאת בעיקר בהכנסותיה מארנונה ומים. בנוסף, בגלל בעיות נוספות של אחוז גבוה של תושבים ברמה סוציו - אקונומית נמוכה ומיעוט שטחי מסחר ותעשיה, לא מהווה ההכנסה מארנונה מרכיב מספיק חזק מסך הכנסות העירייה ובכך מעמידה את קריית ים בשורה אחת עם ערים עניות אחרות בארץ. גם בהשוואת אחוז השתתפות הממשלה בתקציב העיר נמצאת קריית ים באותה קטגוריה של ערים עניות בישראל.
עירית קריית ים משוללת נכסים משל עצמה. בנוסף, לעיר כיום אין עתודות קרקע לפיתוח (מלבד הפוטנציאל של חוף הים).
לסיכום, הבסיס הכלכלי של העיר כיום הינו חלש ביותר והעיר לא נמצאת כרגע במצב של פיתוח ושגשוג. אולם, אין העיר משוללת פוטנציאלים להתפתחות ושגשוג כלכלי בהמשך בהסתמך על האופציות שלה להתרחב על חשבון שטחי רפא״ל בעתיד, פיתוח חוף הים, ניצול מיקומה הגיאוגרפי ־ אמצעים שיביאו לפיתוחה הכלכלי, שיפור מעמדה ותדמיתה והגברת הגירה חיובית של אוכלוסייה חזקה לעיר.
א. מבנה הרשות וסמכויותיה
א1. המימד הפוליטי והעירוני
הרשות המקומית מנוהלת ע״י מוסדות נבחרים בהליכים דמוקרטיים. הבחירות מתקיימות בנפרד למועצה ולראש הרשות. ראש הרשות כפוף מצד אחד לציבור הבוחרים שממנו שאב את כוחו ומצד שני, למועצה שנבחרה במקביל אליו.
הן המועצה והן ראש הרשות כפופים כאחד, עפ״י חוק, להוראת שר הפנים וגורמים אחרים בשלטון המרכזי.
עד 1975 הייתה מערכת בחירות אחת לחברי המועצה ולראש הרשות. חברי מועצת הרשות המקומית נבחרו בבחירות ומתוכם בחרו את ראש הרשות וסגניו.
בשנת 1975 נחקק חוק הרשויות המקומיות שלפיו נבחרים ראשי הרשויות המקומיות ישירות ע״י ציבור הבוחרים. בכך מוענקת לראש הרשות סמכות רחבה היות והוא שואב את כוחו מהבוחר. לפי החוק הנ״ל, עלול ראש הרשות להיות במיעוט מול מועצה המתנגדת לו במס׳ נושאים העומדים על הפרק. במקרה כזה עלול להתרחש קיפאון בעבודת העירייה וירידה ברמת השירותים ואיכות החיים בעיר. מאידך, יכול להיווצר מצב הפוך של יצירת קואליציה רחבה וביטול האופוזיציה כאשר כל סיעה או חבר מועצה מנסים להשיג עמדה ותפקיד. במקרה כזה, כוח רב מצטבר בידי ראש הרשות ובהיעדר אופוזיציה עלולה להסתמן התופעה של "דקטטורים קטנים" (אלעזר ואחרים ,1987).
הבחירות למועצת הרשות המקומית ולראש הרשות המקומית מתקיימות כל ארבע שנים. הבחירות למועצה הן: כלליות, ישירות, שוות, חשאיות ויחסיות. הבחירות לראש הרשות הן כלליות, ישירות, שוות, חשאיות ואישיות.
לראש הרשות יכול להיבחר כל מי שזכאי להיות מועמד לבחירות למועצת הרשות, בנוסף צריך ראש הרשות המקומית למלא אחר שני תנאים נוספים :
1.	עליו להיות אזרח ישראלי.
2.	עליו להיות ראשון ברשימת המועמדים למועצה.
מועצת הרשות המקומית משמשת כגוף מחוקק, מתווה, מדיניות, מנחה ומבקר, בעוד שראש הרשות וסגניו הם הגוף המבצע. (אלעזר ואחרים ,1987).
בפקודת העיריות נקבע מספר חברי המועצה בהתאם לגודל הרשות המקומית. ברשות מקומית המונה בין 25,000 ל 100,000 תושבים ישנם בין 15 ל 31 חברי מועצה. המועצה פועלת במסגרת ישיבות מליאה שהחוק מחייב לזמנן. בישיבותיה מאשרת המועצה תקציבים, מחוקקת חוקי עזר, קובעת את שיעור הארנונה, האגרות, המסים ומאשרת חוזים. כוחה העיקרי של המועצה הוא באישור התקציבים - התקציב הרגיל ותקציבי הפיתוח. לאחר שאושר התקציב יכול ראש הרשות לנהל את הרשות כמעט מבלי להזדקק למועצה. כאשר מתקיים מצב בו המועצה מסרבת לאשר תקציב - יכול ראש הרשות להשתמש בתקציב זמני עד להסדרת היחסים עם המועצה.
קיים אמצעי ביקורת בידי המועצה לפקח על ראש הרשות והוא וועדת ביקורת אשר ביכולתה להתריע על מחדלים.
לראש הרשות יש אפשרות לנסות ולשנות החלטת מועצה שהתקבלה בניגוד לדעתו, יש לו זכות לבקש דיון חוזר ולהשהות את ביצוע ההחלטה.
ראש הרשות המקומית, שהיא הרשות המבצעת, יושב בראש המועצה, שהיא הרשות המחוקקת והמבקרת בעת ישיבות המועצה. מבחינה חוקתית מדובר בניגוד אינטרסים אך עד היום לא נעשה תיקון בחוק בנושא זה.
א2. תפקיד וסמכויות
תפקידה הכולל של הרשות המקומית מתמקד בעיקר בהיבט הביצועי של הנחיות הרשות המרכזית. תחום קביעת המדיניות שעדיין נותר בידי הרשות המקומית חל על עניינים שוליים או מתייחס לעצם ההחלטה לעסוק בנושא מסוים, כאשר החלטה חיובית פירושה כפיפות להנחיות השלטון המרכזי. במקרים מסוימים כמו חקלאות או בטיחות, הביצוע אינו בלעדי לרשות המקומית. במקרים אחרים כמו תכנון ובנייה או תברואה, מוסמכת הרשות המרכזית להחליף את המקומית בביצוע. גם ניתוח הסמכויות הכלליות, מחזק את המסקנה כי השלטון המקומי אינו אלא סוכן ־ מבצע שכמעט ואינו נהנה ממעמד עצמאי.
ניתן לחלק את הסמכויות הכלליות של הרשות המקומית לשש קבוצות עיקריות:
•	סמכותה כמחוקק.
•	סמכותה להטיל מסים ותשלומי חובה.
•	סמכותה במישור השיפוט.
•	סמכויותיה בקשר לניהול ענייניה הכספיים.
•	סמכויות בנושא שימושי קרקע.
•	סמכויות כלליות.
סמכות הרשות המקומית כמחוקק:
הרשות המקומית פועלת לא רק כרשות מבצעת אלא גם כרשות מחוקקת. החוקים שהיא מחוקקת נקראים חוקי עזר והם מסדירים את ענייני היום יום המשפטיים בתחום הרשות המקומית. חוקי עזר יכולים להיות בתחום של אשפה, סילוק מפגעים, סלילת רחובות, שעות פתיחה וסגירה של חנויות וכר.
מטרת חוקי העזר היא לחייב את האזרח לשתף פעולה בפיתוח אזור השיפוט (דמי השתתפות בסלילת הרחוב, לדוגמא), להטיל על האזרח איסורים (רעש מעבר לשעה 23:00) ולקבוע נורמות כלליות שדרושות לביצוע תפקידי הרשות (שילוט אחיד ברחובות ,לדוגמא).
סמכות הרשות המקומית להטיל מסים ותשלומי חובה:
מדובר במסים מקומיים כמו ארנונה למשל. העירייה רשאית להטיל ארנונה כללית על נכסים שבתחומה. שעורי ארנונה עשויים להשתנות בהתאם לסוגי הנכסים ולרבעי העיר שבהם הם
מצויים. (סמכות זו מוגבלת עפ״י חוק ההסדרים במשק משנת 1992 ־ ראה סעיף "ארנונה" בהמשך).
העירייה רשאית להטיל מס עסקים על כל אדם המנהל עסק או מלאכה בתחומה.
העירייה מוסמכת להטיל היטלים על כרטיסים הנמכרים לעינוגים ציבוריים.
העירייה רשאית להטיל היטלי סעד ונופש על בעלי מלון, מסעדות ומועדונים, וכן היטלי ביוב על הבעלים של כל נכס שמערכת הביוב תשמש אותו.
סמכות הרשות המקומית בתחום השיפוט:
הרשות המקומית מפעילה מוסדות מעין שיפוטיים:
בית דין למס עסקים ־ דן ומחליט בהשגותיו של כל מי שחולק על חיובו במס עסקים.
ועדת ערר לעניין היטל סעד ־ דנה ומחליטה בהשגותיו של כל מי שחולק על חיובו במס סעד.
סמכות הרשות המקומית לנהל את ענייניה הכספיים:
מלבד הניהול הכספי של הרשות, התקציב והנהלת החשבונות מוסמכת הרשות המקומית לבצע פעולות כספיות.
סמכות לחתום על שטרות - בה היא מוסמכת להיות צד להמחאה ולהתחייב בשטר חוב.
סמכות ללוות - בה היא רשאית ללוות כספים.
סמכות לתת ערבות וסמכות להשקיע את עודפי הכספים שבקופתה בדרך הטובה בעיניה.
סמכות להתקשר בחוזים.
סמכות הרשות המקומית בנושא שמושי קרקע:
סמכויות החלטה על תוכנית מתאר מקומית, שינוייה או ביטולה והגשתה לאישור הוועדה המחוזית. שימוש בזכות הערעור, הפקעת מקרקעין וביצוע כל פעולה הכרוכה בהפקעה, דיון בתביעות לפיצויים עקב פגיעה במקרקעין, הכנת תוכניות מפורטות, חלוקה ואיחוד קרקעות, דיון והחלטה בבקשות לאישורי חריגה ומתן הקלות. בקשה למתן צו הריסה וביצוע, דיון בבקשות למתן היתרי בנייה, הגשת תביעות אזרחיות לגביית רווחים מבנייה בלתי חוקית.
בקרית ים סמכות זו משותפת לכל קריית ים, קריית מוצקין וקריית ביאליק המרכיבות ביחד את הועדה המקומית לתכנון ולבניה (ראה פרק התכנון הסטטוטורי).
סמכויות כלליות שונות:
הסמכות להעסיק עובדים, הסמכות לתבוע או להיתבע בשמה היא, הסמכות לעשות כל פעולה משפטית הקשורה לתפקידי העירייה-אם הדבר דרוש.
העירייה מוסמכת לבנות ולהקים בנייני ציבור, לעשות עבודות ציבוריות אחרות ואף לבנות ולקיים חנויות ובתים. כמו כן רשאית העירייה להקים ולקיים שירותים, מפעלים ומוסדות שהם לתועלת הציבור.
שירותים מקומיים:
במסגרת השירותים המקומיים שהעירייה חייבת,עפ״י חוק לספק נכללים:
שירותי הנדסה, ביוב, מים, תברואה וכבאות.
•	שירותי ההנדסה -כוללים סלילת כבישים וריצוף מדרכות, הקמת גשרים וקביעת סדרי תעבורה בתיאום עם משרד התחבורה ועם המשטרה. הקמת רשת ביוב ותיעול, ניקוז, שאיבתה ותחזוקתה. הקמת מקלטים ותחזוקתם, תכנון ואחזקה של גנים עירוניים, פעולות הקשורות בשמירת חזות העיר ותחזוקתה ופעולות הקשורות באיכות סביבה.
•	שירותי הביוב כוללים התקנת ביוב ואחזקתו במצב תקין.
•	שירותי המים כוללים הקמה וניהול מפעל המים, כלומר מאגר מים ומערכת מרכזית לחלוקה לצרכנים ־ דיירים, תעשייה, חקלאים ומוסדות. לצורך כך קיימים מתקני בקרה, משאבות ומגדלי מיס.
•	שירותי התברואה כוללים ניקיון ושמירה על רמה נאותה של תברואה. הפונקציה כוללת טאטוא רחובות, איסוף אשפה וביעורה, הפעלת בתי שימוש ציבוריים, שירות וטרינרי ותברואה מונעת. יש לציין שבשנים האחרונות תופס נושא איכות הסביבה חשיבות רבה ואכן מחלקת התברואה בעירייה היא אחת המחלקות הגדולות ברשות.
•	שירותי כבאות כוללים יצירת איגודי ערים לכבאות. בתחום זה קיימות לרשויות המקומיות סמכויות ביצוע אך שיקול הדעת מצוי בידי מפקח כבאות ראשי במשרד הפנים.
א3.יחסים עם השלטון המרכזי
הפיקוח על הרשויות המקומיות במדינת ישראל מוטל על פי חוק, בעיקר על משרד הפנים. שירותי החינוך והרווחה וכן הבריאות והדת המהווים את רוב הוצאות הרשויות המקומיות, נתונים למערכות פיקוח שונות של השלטון המרכזי.
מערכת יחסי השלטון המקומי והמרכזי מתנהלת בעיקרה בנושאי השירותים הממלכתיים.
•	חינוך:
משרד התרבות והחינוך הוא הקובע את המדיניות והסטנדרטים ברוב נושאי החינוך ואילו הביצוע מופקד ע״י הרשות המקומית. במקרים בהם הרשות המקומית לא ממלאה את תפקידה המינימלי יכול המשרד למלא את מקומה.
בעיקרו של דבר, תפקידה של הרשות המקומית הוא ליצור את הכלים והתנאים הפיסיים שבאמצעותם תוכל הרשות המרכזית למלא את תפקידה בתחום החינוך (אלעזר ואחרים,1987). בסופו של דבר ,הרשות המקומית חייבת לפעול בהתאם להנחיות ונורמות הנקבעות ע״י משרד החינוך והתרבות. הרשות המרכזית אחראית על מהות החינוך ותכניו הערכיים ואילו הרשות המקומית אחראית למבנים הפיסיים והציוד.
בפועל הייתה גלישה הדדית, הרשות המקומית פיתחה נושאים בעלי תכנים חינוכיים ומשרד החינוך לא נמנע כליל מלהתערב בפיתוח הפיסי.
• סעד:
חוק שירותי הסעד מ 1958 מחייב את הרשות המקומית לקיים לשכת סעד לשם טיפול בנזקקים, אבל הוא אינו מפרט כיצד יאורגנו הלשכות ומה תהייוז חלוקת התפקידים בין המשרד הממשלתי והרשות המקומית. בפועל, הרשות המקומית מופקדת על רוב שירותי העבודה הסוציאלית בקהילה והיא מבצעת אותם בעזרת עובדים המועסקים על ידה, פרט לשירותים מסוימים המופעלים במישרין על ידי המשרד הממשלתי.
שירותי הסעד המוענקים ע״י הרשות מבוססים על "תקנון עבודה סוציאלית" שהוא קובץ הנחיות מקצועיות ומנהליות בעל תוקף מחייב. התקנון מקיף את כל פעולות הסעד בתחום המקצועי שלפיהם יש להעניק את שירותי הסעד.
מבחינה פורמלית המשרד הממשלתי הוא הקובע את המדיניות ואת פרטי הביצוע והרשות המקומית משמשת כסוכן בלבד לביצוע ההוראות וכן נתונה לפיקוח וביקורת של הרשות המרכזית.
•	תכנון ובנייה:
הרשות המקומית נתונה תחת סמכויותיו של השלטון המרכזי.
בנושא התכנון והבנייה הרחיבה החקיקה הישראלית את סמכויותיה של הרשות המקומית, כמו כן ייצוגו של השלטון המקומי במוסדות התכנון המחוזיים והארציים - גדל.
עפ״י חוק התכנון והבנייה ־ 1965 קיימות תוכניות מתאר ופועלים מוסדות תכנון בשלוש רמות: ארצית, מחוזית ומקומית (פרוט ראה פרק סטטורי).
באופן כללי, קשה להקיף את כל תחומי השירותים הניתנים ע״י הרשות המקומית ובאותה מידה קשה להעריך את מידת העצמאות שמוענקת לרשות המקומית ע״י החוק.
בתחומים רחבים כמו חינוך ורווחה, אין הגדרות מפורטות בדבר חלוקת הסמכויות. בתחומים אחרים שונה מידת הפירוט מתחום לתחום ורק במקרים מעטים ניתן לומר דברים חד משמעיים.
מועצת קריית י□ - הרכב פוליטי
מועצת עיריית קריית-ים מונה סך הכל 17 חברים (כולל ראש העיר).
מפלגת הליכוד, שהיא המפלגה אליה משתייך גם ראש העיר, מונה 5 חברים.
בדומה למספרם של חברי מפלגת העבודה במועצה.
למפלגת המפד״ל נציג אחד בלבד אך נציג זה הינו בעל השפעה רבה. (לראיה - הינו יושב ראש של שתי ועדות).
בקרית ים ישנן ארבע מפלגות עצמאיות :
•	שתי מפלגות עולים - נציג אחד לכל מפלגה.
•	מפלגת "למען קריית ים׳/- נציג אחד.
•	מפלגת "ים" ־ שלושה נציגים.
מפלגות "ים" ו "למען קריית ים" הן מפלגות האופוזיציה במועצה. כל שאר חברי המועצה נמנים עם הקואליציה. משיחה עם הדובר הודגשה העובדה ששתי מפלגות האופוזיציה נלחמות בדרך כלל על נושאים עקרוניים וענייניים הנוגעים לבוחריהן ונציגיהן של מפלגות אלה הם חברים פעילים ודומיננטיים בישיבות מועצת העיר.
המימד הפוליטי בועדות
כוחן של המפלגות החברות בקואליציה מתבטא בקבלת רשות ועדה.
•	לליכוד ישנן ארבע ועדות בהן נציגיו עומדים בראש ואת ראש העיר -שהינו חבר הליכוד. הדבר תואם את כוחם במועצה (סך הכל חמישה חברי מועצה).
•	למערך רק שלוש ועדות בהן נציגיו עומדים בראשן. (פחות מכוחן במועצה ־ סך הכל חמישה חברי מועצה).
•	למפד״ל יש שתי ועדות בהן עומד בראשן נציגה היחיד של המפלגה.
•	מפלגות העולים קיבלו כל אחת ראשות ועדה אחת (סך הכל שני נציגים).
בראש ועדת הביקורת עומד נציג מפלגת ״למען קריית ים״ השייכת מטבע הדברים לאופוזיציה.
נציג עצמאי זה הינו חבר מאוד ותיק ודומיננטי במועצת העיר.
דובר העירייה מסר שבראש הועדות, בדרך כלל נבחר לעמוד אדם בעל קשר מקצועי מסוים לנושא הועדה. לדוגמא - יו״ר ועדת חינוך הינה במקצועה מפקחת במשרד החינוך.
ב.	גבולות מוניציפליים ושינויים
להלן מספר מפות של שינויי גבולות קריית ־ י□ לאורך השנים. ניתן לראות בבירור ששינויי הגבולות לא היו משמעותיים וגדולים. השינויים היו בעיקר "קוסמטיים". ההסבר לכך הינו כנראה בגלל חוסר עתודות הקרקע מסביב לשטחה של קריית ־ ים, הגבול עם רפא״ל (שעד לזמן זה לא ויתרה על שטחים) והגבול עם הים.
ג.	הבסיס הכלכלי של הרשות המקומית.
ג	- 1 . כללי
הבסיס הכלכלי של הרשות המקומית בארץ מורכב מ:
■	מסים ,ארנונות, אגרות והיטלים.
■	השתתפות בעלי נכסים בביצוע עבודות ציבוריות ברשות המקומית כגון: סלילת כבישים, ריצוף מדרכות, עבודות ביוב ותיעול.
■	מענקים ממשלתיים, לפי מכסות מוסכמות, בעיקר לגבי השירותים הממלכתיים.
■	מלוות (בעיקר לצורך ביצוע תכניות פיתוח רב שנתיות).
הרשות המקומית מקבלת כספים לכיסוי תקציבה הרגיל משלושה מקורות:
■	כספי המסים של אזרחי העיר. הכנסות הרשות המקומית מאזרחים כוללות בין השאר ־ דמי שירותים הנדסיים, וטרינריים, תברואתיים, רפואיים, תרבותיים וחינוכיים.
■	הכנסות מרכוש עירוני וממפעלים לתועלת ציבורית הנמצאים ברשות העירייה.
■	השתתפות השלטון המרכזי באחזקת השירותים ומלוות למטרה זאת (באישור הממשלה).
■	הכנסה מהשכרת נכסים וממכירתם.
(אוריאל,1983)
ג- 2 בסיס תקצוב ומיסוי
תקצוב:
מרבית פעולות הרשות המקומית כרוכות בהוצאות כספיות. את תקציב העריה הכולל ניתן לחלק לשני חלקים עיקריים, תקציב רגיל, ובלתי רגיל.
במסגרת התקציב הרגיל נכללות כל ההוצאות השוטפות שיש לפרוע במשך השנה, כולל מלוות. בתקציב הבלתי רגיל נכללות ההוצאות החד־פעמיות, בדרך כלל השקעות לפיתוח.
התקציב הרגיל והבלתי רגיל נבדלים זה מזה בדרך מימונם. התקציב הרגיל מורכב מהכנסות הרשות המקומית, מארנונה, מסים, אגרות, היטלים והשתתפות הממשלה. התקציב הבלתי רגיל ממומן מהכנסות חד פעמיות (עבור פרוייקטים מסוימים) ובעיקר מלוות.
מניתוח מבנה חלוקת תקציב עירית קריית ים בשנת 1995 , ניתן לראות כשהוצאות השכר והוצאות הפעולות הן פחות או יותר שוות. לזכותה של העירייה יאמר שבפועל העירייה הוציאה פחות מהמתוכנן על שכר ומשכורות ויותר על פעולות.
מים:
מפעל המים מהווה חלק מהשירותים המוניציפאליים המסופקים באמצעות העירייה. העירייה קונה את המים ממקורות, משווקת אותם לתושבים וגובה עבורם תשלום.
מפעל המים אמור להוות מקור לרווחים עבור העירייה (מחיר קניית המים נמוך ממחיר המכירה לתושבים), אולם בפועל, עקב קשיים בגביית כל החובות, סעיף זה מהווה למעשה הוצאה לעירייה בגלל הפסדיה הכספיים.
מיסי ארנונה:
מיסי ארנונה, יחד עם הרווחים האמורים להיות ממכירת המים, מהווים כ- 77% מהיקף ההכנסות העצמיות.
בשנת 1992 התקבל "חוק ההסדרים במשק". חוק זה קובע תעריפי מינימום ומקסימום לארנונה. הרשות מחויבת להגיע לפחות לתעריף המינימלי הקבוע בחוק. הדבר הקל על הרשות בתהליך העלאת מיסי הארנונה. בנוסף, קובע החוק למי מגיעות הנחות בתשלום הארנונה. ההנחות נקבעות על פי מצב אישי נתון ולא מתחשבות בהכרח בהכנסתו של הפרט הנדון. כלומר - יתכן מצב ובו אם חד הורית, לדוגמא, המשתכרת משכורת גבוהה, תהנה מקבלת הנחה בתשלום הארנונה עקב מצבה האישי בלבד. סיטואציה זו הרעה בצורה ניכרת את מאזן תשלומי הארנונה של עירית קריית ים עקב המצב הסוציו ־ אקונומי הנמוך של התושבים: גיל, עליה גדולה, ריבוי זקנים ועניים, נכים, חד הוריים, נכי רדיפות נאצים ועוד. החוק הביא היקף הנחות של 25% ־ 30% מהיקף הארנונה הנגבית בעיר.
בעיה נוספת בנושא הארנונה בקרית ים היא עובדת חלקם הקטן של שטחי המסחר והתעשייה בעיר. שטחים שכאלה מהווים בדרך כלל מקור טוב למיסי ארנונה מוגדלים, אולם בקרית ים מהווים שטחים אלה רק 13% מסך התפלגות הארנונה ואילו הארנונה משטחי המגורים מהווה 87%. לזה מצטרפת שוב בעיית גביית המסים שהינה מטבע הדברים קשה יותר בגביה ממגורים. לסיכום, עירית קריית ים מתמודדת עם שלוש בעיות עיקריות בנושא הארנונה:
1.	מחסור בשטחי מסחר ותעשייה.
2.	ריבוי אחוז מקבלי ההנחות.
3.	בעיית גביית המסים.
בגרף זה מושווית קריית ים לערים שונות בארץ ביחס לאחוז הארנונה מכלל הכנסות הרשות המקומית. ההשוואה היא לשאר הקריות השכנות, לחיפה - המייצגת עיר גדולה במצב כלכלי מבוסס ולטייבה וטירה (במשולש) המדגימות ערים קטנות ועניות.
בעוד שבחיפה, אחוז הארנונה הינו 60% מכלל ההכנסות, ובשאר הקריות אחוז הארנונה גם הוא בסביבות ה- 50% , הרי שבקרית ים מהווה הארנונה כ- 30% בלבד מכלל ההכנסות, בדומה לאחוז ההכנסות מארנונה שיש בטייבה.
היטלי ביוב, אגרות בניה ואגרות חינוך מקומיות:
סעיפים אלה מהווים אחוז קטן בסך כל ההכנסות של העירייה. הם מהווים בעיקר "השלמות" לתקצוב של החינוך, הפיתוח וכדומה.( לדוגמא: אגרות החינוך משלימות 25% בלבד מסך כל תקציב החינוך של העירייה).
קרנות הרשות המקומית:
קרנות הרשות ממומנות באמצעות היטל ההשבחה על פי חוק המדינה שמיושם על ידי מנהל מקרקעי ישראל ומשרד השיכון. במידה ומשנים יעוד קרקע וערך הקרקע עולה בעקבות שינוי היעוד, משולם למנהל מקרקעי ישראל היטל השבחה. העירייה מקבלת ממנהל מקרקעי ישראל 10% מהיטל ההשבחה. העירייה רשאית להשתמש בכספים אלה רק לעבודות בתחום הפיתוח כגון: רכישת/ הסבת קרקע, רכישת מבנה ועבודות פיתוח שונות.
תקציב פיתוח:
בנוסף לכספים מ״קרנות הרשות״ המשמשים לפיתוח, קיים תקציב פיתוח בפני עצמו. העירייה מקבלת אישור, תקציב וכסף מיועד עבור פרוייקטים. בדרך כלל כל פרוייקט יש מממן. לדוגמא: בניית בית ספר חדש. בדרך כלל ממומן על ידי משרד החינוך. תקציב שכזה הינו בנפרד מתקציב החינוך השוטף המועבר על ידי משרד החינוך.
בנוסף, ישנם פרוייקטים שהם במסגרת "השתתפות עצמית כנגד השתתפות ציבורית".
למשל: סלילת כביש חדש: משרד התחבורה נותן 80% והעירייה צריכה לתת 20% .חלקה של העירייה ממומן בדרך כלל מקרנות הרשות או ממשרד ממשלתי אחר. אם אין מאין לממן את ההפרש נותן המשרד הממן גם את ההפרש.
משרדי הממשלה ־ חינוך ותרבות, עבודה ורווחה ופנים:
בתחומי החינוך והרווחה משמשת הרשות המקומית בעיקר כזרועו המבצעת של השלטון המרכזי במתן שירותים. משרדי הממשלה מממנים 75% מהוצאות הרשות על חינוך ורווחה. ההפרש ממומן באמצעות אגרות שגובה העירייה מהתושבים ובאמצעות משרד הפנים שמממן שירותים אלה דרך ה״מענק לאיזון״. גודל המענק נקבע בהתאם לגודל היישוב, כמות האנשים, הוצאה נורמטיבית לנפש, כמות הנזקקים וכר.
קבלת ההחלטות לגבי הקצאת התקציב בתוך מסגרת תקציבי החינוך והרווחה הם ברובם בסמכות הממשלה. כ־ 85%-90% מהתקציב במסגרות אלה נקבע על ידי הממשלה. בסמכות העירייה להחליט כיצד להקצות רק כ- 10% מסך כל תקציב החינוך והרווחה. פלח זה מהתקציב מיועד בדרך כלל למתנ״סים, מועדונים, פעילויות לעולים חדשים וכר.
בבדיקת אחוז השתתפות הממשלה בתקציבי רשויות מקומיות שונות (ראה בעמוד 3 2) מצאנו, שככל שהרשות המקומית חזקה ומבוססת יותר כך קטן אחוז השתתפות הממשלה בהכנסותיה של אותה רשות. בחיפה, לדוגמא, אחוז השתתפות הממשלה בהכנסות העירייה הוא כ־ 18% בלבד.
כך גם בקרית מוצקין וביאליק (20%). בטירה, וטייבה, הנחשבות לערים מאוד עניות, מגיעה השתתפות הממשלה לכ־ 37% מסך הכנסות העירייה (כפול מאשר בחיפה). בקרית ים, אחוז זה אף גבוה יותר ומגיע לכ- 40% מסך הכנסות העירייה. (ההבדל בין קריית ים לטירה וטייבה נובע כנראה מסיבות פוליטיות ולא מהעובדה שקרית ים עניה יותר).
תרומות וקשרי חוץ:
סעיף זה, על אף קיומו, הינו מאוד קטן ולא משמעותי, בסך הכנסות עיריית קריית ים.
היו בעבר מספר מועט של תרומות עבור התזמורת העירונית, הספרייה העירונית, הקמת "בית הקשיש״ , אך אין לראות בפעילות זו פעילות רציפה וקבועה.
לקריית ים יש מספר "ערים תאומות" בעולם אך גם בתחום זה מהווה הדבר בעיקר נטל כלכלי (קטן אמנם), בגלל הוצאות האירוח והביקורים בחו״ל.
הוצאות והכנסות עיריית קריית ים - תכנון לעומת ביצוע (1995)
מניתוח דיאגרמת חלוקת ההוצאות: תכנון מול ביצוע ־ 1995 (ראה עמוד 25), ניתן לראות בבירור שהנתח הגודל ביותר בהוצאות העירייה הינו החלק של השירותים הממלכתיים הכוללים : חינוך, תרבות, בריאות, סעד וקליטה. סעיף זה מהווה כ- 52% מסך ההוצאות. העירייה הוציאה יותר מהמתוכע עבור סעיף זה( סטייה של 3%). סעיף השירותים הממלכתיים הינו העיקרי גם בהכנסות העירייה (ראה דיאגרמת חלוקת ההכנסות: תכנון מול ביצוע ־ 1995 עמוד 25) אולם אינו עומד על שיעור זהה לאחוזו בהוצאות. העירייה מכניסה לקופתה רק כ- 44% מההכנסות משירותים ממלכתיים לעומת הוצאה עליהם בשיעור של 52% . (מקור :גזבר ערית קרית ים) בסעיף השירותים המקומיים (הכוללים : תברואה, שמירה, בטחון, תכנון, אחזקת נכסים -כבישים וכר, פיקוח, שירותים שונים) אנו מוצאים שהעירייה הוציאה פחות מאשר היא תכננה (5.5% פחות מהמתוכנן). סעיף זה ממומן מסעיף ה״מסים וגביה ישירה" והאגרות השונות הנגבות מהתושבים. גם כאן אנו רואים שהעירייה הצליחה לגבות יותר מהמתוכנן - יתכן שבזכות שירותי הגביה שהחלה להפעיל בשנים האחרונות. אולם עדיין, לדברי הגזבר, נושא הגביה בעיר מהווה בעיה ונטל כלכלי. סעיף ההכנסות ממים, ביוב ושונות נמצא בגירעון לעומת ההוצאות על סעיף זה מהסיבות שמנינו בפרק הקודם.
ג- 3 נכסי הקרקע של הרשות המקומית:
לעירית קריית ים אין נכסים נזילים שאפשר להמירם בכסף. הנכס היחיד בבעלותה של העירייה הינו שטח בן 14 דונם על חוף הים.
כל המבנים ששייכים לכאורה לעירייה (מבני בתי ספר, העירייה וכר) הם למעשה נכסים של המדינה.
בעמוד הבא מפת בעלויות של חוף הים עליו נמצאת חלקת האדמה בבעלותה של העירייה.
ד. סיכום
-	ד1. בעיות
כפי שהזכרנו בתחילת עבודתנו וכפי שהתברר במהלכה עיקר בעיות העירייה הן בתחום הכספי:
1.	בתחום שיפוט העירייה אין כמעט נכסים תעשייתיים ועסקיים. רוב השטח הבנוי הינו של
।	מגורים. עובדה זו משפיעה על היקף הכנסות העירייה מארנונה הן בגלל גובה המסים הנגבה
ממגורים (נמוך מזה הנגבה ממסחר ותעשיה), והן בגלל הקושי בגבייה מאנשים פרטיים לעומת הגבייה מבתי עסק ותעשיה.
1I
2.	בקרית ים ישנו אחוז גבוה של תושבים הנמצאים במצב סוציו - אקונומי נמוך. תושבים אלה זוכים להנחות רבות במסים ומכאן שקטן נתח הכנסות העירייה ממיסים אלה. (בעיקר ארנונה).
■	3. לעירית קריית ים קשיים רבים בגביית המסים.
i
4.	לעירית קריית ים אין נכסים בבעלותה (מלבד שטח של 14 דונם בחוף הים).
5.	לעירית קריית ים אין עתודות קרקע לבניה.
ד2. פוטנציאלים
על מנת לשפר את מצבה הכלכלי של עירית קריית ים יש צורך בפיתוח מואץ של קריית ים אשר יביא לפיתוח המסחר והתעשייה בעיר, תעסוקה למובטלים הרבים, אוכלוסייה חזקה שתעלה את הרמה הסוציו ־ אקונומית של העיר, ועוד. כל אלה יגדילו את בסיס ההכנסות של העירייה ממיסים, ישפרו את מצב האוכלוסייה ויקטינו את כמות ההנחות ממיסים בעיר. פיתוח כלכלי של העיר יביא גם לשיפור תדמיתה ומעמדה של העיר ומכאן אולי גם להגירה חיובית של אוכלוסייה
חזקה.
סקר עמדות מתושבים
רן עופר
לימור פרץ
אליאור שטראוכר
1 מבוא
בעבודה זו ניתחנו סקר עמדות, שביצענו בקרב תושבי קריית ים . הסקר בוצע במסגרת סקרי המערכות העירוניות בקריית י□ , אשר נערכו בקורס ״אולפן 1׳׳ - עירוני בהנחיית פרופ׳ רחל אלתרמן מטרת המחקר הינה לבדוק ולהבין את עמדותיה□ השונות של תושבי ק. י□ ביחס לנושאים הקשורים לאופי העיר ולתיפקודן של פונקציות שונות ביישוב בו ה□ גרי□ .
הסקר כלל שאלות בנושאים שונים שעיניינו אותנו הן לגבי שביעות רצון מהמערכות העירוניות והן לגבי הקשרים החברתיים בעיר. בעקבות הסקר קיבלנו תמונה כללית אודות מאוויי התושבים, כדי לסייע במתן פתרונות לתכנון העירוני העתידי.
חקר עמדות זה נערך בשיטת הסקר: נאספו שאלונים מ 262 נסקרים באיזורים שונים בק. ים . אוכלוסיית המדגם כללה דיירים מטיפוסי דירות שונות מגילאי 16 ומעלה וממעמדות סוציו אקונומיים שונים, כמו כן תושבים וותיקים ועולים חדשים .הסקר בוצע בתאריך 21/11/1996 בין השעות 15.45-20.00.
השאלות נשאלו בשלושה אופנים ( ראה נספח מס׳ 1) :
1.	עיקר השאלון הורכב משאלות שהתשובות עליהן הוצגו לפני הניסקרים בסולם יחסי ־ פסיכוגרף. התשובות נעו בין שני קצוות מנוגדים( מסכים בהחלט עד מתנגד בהחלט) ומה שביניהם . במרבית השאלות ניתנה האפשרות לא לענות, בטענה שהשאלה לא רלוונטית.
2.	חלק נוסף בשאלון הורכב משאלות אמריקאיות, בהן ניתנו מספר אפשרויות לתשובה.
3.	חלק קטן מהשאלות הורכב משאלות פתוחות.
העבודה מורכבת מארבעה פרקים. בשלושת הפרקים הראשונים נציג את הממצאים ובפרק האחרון נביא את הסיכום ואת מסקנותינו בעקבות הממצאים.
נתונים שלא הוצגו בגוף העבודה מובאים בנספחים השונים.
2	תיאור המדגם
בפרק זה נביא נתונים שונים המתארים את תכונות הנסקרים.
2.1	מגורים
השכיח בקרב המדגם, הינו בניין משותף עד 4 קומות, המהווה כ 45% מכלל אוכלוסיית הסקר. בולטת העובדה שבחמישית מהבתים שנסקרו הם צמודי קרקע,(20%) . מעל 80% מהדירות הם בבעלות פרטית, דבר הסותר את ממיצאי צוות דיור, שמצא כי 50% מהדירות הם בבעלות עמיגור.
מצב הבית -רוב הבתים שנסקרו (38%) היו במצב פיסי בינוני ע׳׳פ הערכת הסוקרים, 31% מהבתים היו במצב טוב מאוד.
בדקנו את מצב הבתים לפי השכונות השונות. ניתן לראות שבשכונות בנה ביתך, צפון חדש
שכונה א׳ ושכונה ב׳ - השכיח הינו ־ ׳מצב בית טוב מאוד׳ ואילו בשכונות ד׳, ג׳, וב׳ הותיקה
השכיח הוא מצב בית בינוני.
מכאן ניתן להסיק שמצב הבתים בשכונות אלו ירוד, מצב הבתים יכול להעיד על מעמד סוציו אקונומי ומידת תשומות הלב של תושבי שכונות אלה לחזות ביתם.
2.2	מאפיני המסקרים:
מין הניסקר : 68% מהניסקרי□ היו נשי□ ו31% גברי□ .לאחוז הגבוה של הנשי□ מקרב הנסקרים יכולות להיות, לדעתנו, שתי סיבות עיקריות. יתכן שהסיבה למיעוט הגברי□ הניסקרי□ היא העובדה, שהסקר נערך בשעה מוקדמת יחסית ורוב הגברי□ טר□ שבו מעבודת□ . סיבה אפשרית נוספת היא שרבי□ מן הגברי□ הניסקרי□ לא התעניינו בסקר, והניחו לנשותיהן לשתף פעולה ע□ הסוקרים.
גיל הניסקר: 25% מהניסקרים היו בין הגילאים 39־30, 37% מהניסקרים היו בין הגילאי□ 40-65 , 13% מעל גיל 65 ( פנסיונרים) . התפלגות הגילאים בסקר תואמת להתפלגות הגילאים בק. ים. לפי צוות דמוגרפיה, מרבית האוכלוסייה הינה בין 44־25 שנים. מרבית אוכלוסיית הסקר היא בין הגילאים 21-49 שנים.
מהתפלגות גילאי הניסקרים לפי שכונות עולה כי הגיל הממוצע הנמוך ביותר, היה בשכונות החלשות, שכונה ג וב׳ הותיקה. ג□ בשכונות א׳ וב׳ הגיל הממוצע, נמוך יחסית. בשכונות החדשות - בנה ביתך וצפון חדש היה הגיל הממוצע גבוה יותר. ניתן לציין כי בשכונות צפון חדש וד׳ קיימת התפלגות א־נורמאלית של גילאי הניסקרים, כאשר מצומצמת בהיקפה קבוצת הגיל של 40-49 - אולי בגלל האפשרות שרבי□ מבני גילאים אלה עזבו את השכונה.
בגלל האחוז הגבוה יחסית של בני גילאי□ אלה בשכונת בנה ביתך, אפשר אולי להסיק ששיכבת הגיל שעזבה את שכונה ד׳ ושכונה צפון חדש, עברה בחלקה לשכונת בנה ביתך.
משכורת: כמעט 60% מהנסקרים ענו כי ה□ מרויחי□ מתחת ל 5000 שח ברוטו כ - 20% מרויחים מעל 5000 שח ברוטו. נתון זה מעיד על מצב סוציו אקונומי נמוך יחסית.
להערכתנו ניסקרי□ נטו לא לענות מחמת בושה או מאי רצון לחשיפה, ואילו אלו שענו, ייתכן ולא דיווחו נכונה. לפיכך ניתן להתייחס לממצאי□ אלו במידה רבה של ספקנות. בכל השכונות המשכורת השכיחה היא מתחת ל ־ 5000 ש״ח ברוטו, הדבר בולט באופן קיצוני בשכונות ג וב׳ הותיקה ולהפתעתנו ג□ בשכונת בנה ביתך. לפי התפלגות המשכורות אפשר להסיק כי שכונות א׳ ו-ב׳ הן במצב הסוציואקונומי הטוב ביותר מבין השכונות בק. ים.
מצב משפחתי: הקבוצה השכיחה ביותר בקרב הנסקרים היתה של נשואים עם ילדים(60% מהנסקרים) יש לציין שחלק מהילדים כבר לא גרים עם הוריהם.
שנות לימוד: הקבוצה השכיחה ביותר בקרב הנסקרים היא של אלה שלמדו 12 שנות לימוד( 370/0 ) . נמצא כי מספרם של אלו שלא סיימו 12 שנות לימוד גדול רק במקצת ממספרם של אלו שהם בעלי השכלה על תיכונית או אקדמאית(32% ו - 290/0 בהתאמה) . מכאן ש - 66% מהנסקרים הם בעלי השכלה תיכונית לפחות. בין ה ־ 340/0 שלא סיימו 12 שנות לימוד יש גם כאלה שהם עדיין תלמידי תיכון. ממצא זה הפתיע אותנו לטובה משום שבעקבות הסטיגמות שהכרנו על ק. ים ציפינו למצוא אחוז גבוה יותר של נסקרים שלא סיימו 12 שנות לימוד. בדיקת התפלגות ההשכלה בין השכונות השונות, מעיד על ממוצע של 12 שנות לימוד בכל השכונות. רק בשכונות ג׳ ו־ב׳ הותיקה, יש אחוז גבוה במיוחד של ניסקרים שלא סיימו בית ספר תיכון. ומתוכם אחוז גבוה שלא סיימו 10 שנות לימוד. שכונת צפון חדש יוצאת דופן באחוז גבוה במיוחד של מסיימי בית ספר תיכון ובעלי השכלה על תיכונית.
סוג בית הספר אליו הולכים הילדים: קבוצת השכיח מובהקת ביותר ־ 800/0 מהתלמידים לומדים בבית ספר ממלכתי רגיל. רק 140/0 לומדים במוסדות חינוך דתיים. יש לציין שכ - 6% מהתלמידים לומדים מחוץ לק. ים. לפי ממצאים אלה אנו משערים כי אוכלוסיית ק. ים מורכבת ברובה הגדול מאוכלוסייה חילונית, מימצא התואם את נתוני צוות דמוגרפיה.
מס׳ נפשות בדירה: הממוצע בקרב הניסקרים הוא 3.86 נפשות לדירה. זהו מס׳ המעיד, להערכתנו, על צפיפות סבירה. קבוצת השכיח(23%) היא של 4 נפשות בדירה.
ניתן להבחין בשתי קבוצות נוספות הדומות לשכיח בגודלן( 20%) . של 3 ו- 5 נפשות בדירה . ניתן לציין כי רק 10% מהניסקרי□ גרי□ בדירות בנות 6 נפשות ומעלה . כאשר בשתיים מן הדירות שניסקרו גרו 8 או יותר נפשות בדירה.
מרבית הניסקרי□ גרי□ יותר מ 10 שני□ בק. י□ (41.62%) . כ 19% מכלל הניסקרי□ גרים בק. ים עד 5 שנים . אנו מניחים שמרבית□ עולי□ חדשי□ שהגיעו לק. י□ מבריה״מ לשעבר, וזאת משום ש- 13% מהנסקרים ענו שה□ עד 6 שני□ בארץ, נתון זה ג□ מתאי□ למסקנות סקר צוות עלייה.
25% מכלל הניסקרים הגיעו ישירות מחו״ל לק. ים (25%) , וקבוצה גדולה נוספת הכוללת 23% מהנסקרים הגיעו לק. י□ מקריות אחרות. יש לציין כי כ - 20% מהנסקרים גרו בק. י□ כל חייה□ ורובם אף באותה הדירה.
תעסוקה: בקרב הניסקרים ־ 54% עובדים ו- 46%אינם עובדים . אחוז הניסקרים שאינם עובדי□ הוא גבוה, אך יש לזכור כי 21% מהניסקרים אינם בגיל העבודה המקובל( בין 20־16 שנה ומעל 65) . בבדיקת ההתפלגויות בשאלה זו לפי גברי□ ונשי□, קיבלנו את המימצאי□ הבאי□ : כ- 2/3 מהגברים עובדי□, וכ ־ 1/3 לא עובדים, מעל מחצית מהנשים , אינן עובדות מכיון שהמפרנס הראשי ולעיתים קרובות היחיד בבתי האב בק. ים הוא הגבר . מכיוון שמרבית אוכלוסיית הסקר מורכבת מנשים, יש בכך הסבר חלקי לאחוז הגבוה של ה״לא.עובדים״ . אודות מקומות העבודה של גברי□ ונשים לא גילינו מימצאים המעידים על הבדלים.
כ־ 1/5 מכלל הניסקרים שעובדים , מועסקים בק. ים . להערכתנו מרבית המועסקים בקריית י□ , מועסקים בשירותים שונים, זאת משו□ שלקריית ים אין כמעט להציע תעסוקה יצרנית, לפי מסקנות צוות מסחר. כ־ 31% מהמועסקים שנידגמו מועסקים בחיפה ובנשר,
12% עובדי□ במפעלי□ באזור המפרץ ועכו ן ־ 9% עובדים בקריות אחרות (ראה מפה מס׳ 1).
כ־ 2/3 מהניסקרי□ בן זוג□ עובד. רק 1/3 בן זוג□ לא עובד. לדעתנו, הסיבה לכך נעוצה שוב בעובדה, שמרבית הניסקרי□ נשי□ ובמקרי□ רבי□ רק הגברי□ במשק הבית עובדים. עובדה המחזקת את השערתנו היא, שאחוז הנשי□ בקרב הניסקרי□ הוא ג□ כן כ־ 2/3.
ג□ לגבי מקו□ עבודה של בן/בת הזוג הנתונים היו דומי□ לתוצאות שקיבלנו לגבי מקו□ עבודה של הניסקרים עצמם: אחוז גבוה של מועסקים בחיפה ונשר .ההבדל העקרי בין מקו□ עבודת המסקרים למקום עבודת בן הזוג ניכר באחוז המועסקים הגדול באיזור תעשיה עכו (12% מקרב בני הזוג לעומת 3% מקרב הנסקרים עצמם).
אופן הגעה לעבודה: הקבוצה השכיחה ביותר מגיעה לעבודה באמצעות רכב פרטי(42%) , קבוצה גדולה נוספת, מגיעה לעבודה באמצעות אוטובוס (20%) ,3% מהניסקרים שענו לשאלה זו מגיעים לעבודה בעזרת כלי רכב אחר: רכבת, מונית שירות, טרמפים. בשאלה זו רק 77 מהניסקרים לא ענו (כ - 30% מכלל המסקרים), למרות ש - 125 מהנסקרים, לא עובדים וכנראה שתשובת□ מתייחסת לבן זוג□. תיקון לשאלה זו, ע״י שאלת השאלה בניפרד גם לניסקר וגם לבן זוגו היה נותן תשובות ברורות יותר. מההתפלגות שקיבלנו עולה כי לפחות ל־ 42% מהניסקרים יש רכב פרטי, נתון המרמז על מצב סוציו אקונומי טוב יחסית. הופתענו מהנתון הבא: כמעט ואין שימוש באופניים בהגעה לעבודה. למרות שק. י□ היא עיר מישורית, ונתוני הסקר הראו שרבי□ מהמועסקים עובדים בק. י□ ובקריות השכנות (שגם המרחק אליהן מאפשר שימוש באופניים) .
3	עמדות התושבים בנושאים שונים אודות קרית ים :
חלק זה בשאלון הורכב משאלות שהתשובות עליהן דורגו ע״ג פסיכוגרף (ראה נספח מס׳1), כלומר סולם יחסי שבו התשובות מדורגות בין שני התווכים הקיצוניים, בהתאם לשאלה, והתשובה האמצעית היא התשובה הכי ׳נייטרלית׳ ולכן צפויה להיות התשובה השכיחה למרבית השאלות.
בחמשת השאלות הראשונות נבדקו תחושות כלליות של התושבים על עירם. ניתנו רק שלוש תשובות אפשריות ובכולן התקבלה התפלגות דומה, שבה קבוצת השכיח היא באופן מובהק התשובה האמצעית.
שתי התשובות הקיצוניות באות תמיד לידי ביטוי, אך שכיחותן קטנה בהרבה. הסכמה רחבה ביותר היא על כך שק. ים היא עיר יפה ושקטה, ואילו לגבי רמת הפשע והסיכון בכבישים הדיעות חלוקות, כ ־ 50% טוענים שיש ״מעט פושעים״ ו״קצת מסוכן בכביש״ וכ - 30% טוענים שיש הרבה פושעים ומאוד מסוכן בכבישים.
שאלות 27-66 : בשאלות אלה הוצגו לניסקרים היגדים שונים והם דירגו את מידת הסכמתם לגביהן לפי פסיכוגרף שהוצג להם . בשאלות אלה ניתן להבחין בשני סוגי פסיכוגרפים -בשאלות 46־27 ־ דורגה מידת שביעות רצון.
ובשאלות 66־47 דורגה מידת ההסכמה.
שאלות 66־65 ־ הופנו רק לעולים חדשים הנימצאים בארץ עד 6 שנים.
3.1	שביעות רצון משירותי חינוך ־ תרבות
מרחק בתי הספר מהבית: הקבוצה השכיחה בקרב הניסקרי□ שהנושא רלוונטי לגביהם ״מרוצה״ ממרחק בית הספר מהבית (42%) , ואילו 8% לא מרוצי□ כלל. ייתכן שלאלה מהנסקרים שענו כי אינם מרוצים כלל, המרחק מבית הספר מתאים לתקנים , אך תחבורה ציבורית לא מגיעה בתדירות גבוהה למקום, או לעיתים כלל לא מגיעה לנק׳ מסויימת בשכונה, דבר שמאריך את הדרך ומרחיק את בית הספר. נראה גם, שבתיה״ס אינם מפוזרים באופן הומוגני בין השכונות ולכן חלק מהנסקרים חשים מקופחים ביחס לאחרים.
שביעות הרצון מהמורים באה לידי ביטוי בשכיחות של 45% מקרב הנסקרים אשר מרוצים מהמורים. בולטת קבוצה של 4% שכלל לא מרוצה מהמורים. על השאלה לגבי שביעות רצון ממגוון המגמות בתיכון ענו 42% מקרב הנסקרים כי הם מרוצים מרוצים.
התשובות על השאלה הנוגעת לשביעות רצון מרמת החינוך מעידות על חוסר מובהקות ביחס לשביעות הרצון מרמת החינוך בביה״ס. בסה״כ 38% בקרב הניסתרים מרוצים,21% מרוצים מאוד 12% לא מרוצים בכלל. ניתן לציין שרמת בית ספר נקבעת על סמך מס׳ גורמים - ביניהם נבדקו רמת המורים ומגוון המגמות. בשני הגורמים השכיח הוא בערך 40% מרוצים. מכאן, שיש גורמים אחרים המשפיעים על רמת החינוך, שלא בהכרח קשורים למורי□ או למגמות, כמו למשל הבדלים בין תלמידים עקב חינוך מהבית או תרבויות שונות וכדומה. 46% מקרב אוכלוסיית הנסקרים היו מרוצים ממספר התלמידים בכיתה, 8% מרוצים מאוד ,11% לא מרוצים בכלל. מספר תלמידים בכיתות נקבע לפי תקנים של משרד החינוך ובסה״כ בק. ים המצב לא שונה מבקריות האחרות מבחינת מספר התלמידים בכיתה. התשובה לשאלה זו היא בהתאם לתחושת הצפיפות הסוביקטיבית של כל נסקר ובהתאם למה שהוא שומע מילדיו . נוסף לכך מספר התלמידים בכיתות שונה מאוד בין המגמות השונות. כל הנתונים האלה יכולים להסביר את האחוז הגבוה המרוצה ממספר התלמידים בכיתה והאחוז הניכר של אלו שלא מרוצים.
שביעות רצון מבניין בית הספר: הקבוצה השכיחה מונה 39% מקרב הנסקרים שמרוצים מבניין בית הספר, 23% לא מרוצים מבניין בית הספר. עובדה זו מחוזקת ע״י הסקר של צוות חינוך, לפיו מצב בית הספר התיכון בעיר הוא לא טוב והבנין זקוק לשיפוץ. ההסברים לנתונים אלו עשויים להיות בעזרת מספר גורמים.
להערכתנו, ניתן היה לשאול שאלה נוספת והיא : "הא□ תושבי העיר שומרי□ על השטחי□ והמבנים הציבוריים בה ’״ ויתכן והתשובה על כך היתה מסבירה לנו חלק מהסיבה למימצא בשאלה זו.
הנתון המאפיין לגבי שביעות רצון מפעילות בעיר אחר הצהריים הינו 40% מרוצים בקרב אוכלוסיית הנסקרים בחתכי גיל השונים. אך עדיין קיים אחוז גבוה יחסית של לא מרוצים(22% בערך) בקרב ילדים, מבוגרים ופנסיונרים . קרוב ל־ 50% מקרב הניסקרים ענו שחוגים הן למבוגרים והן לילדים הם לא רלוונטיים לגביהם, על אף שחלק גדול מהניסקרים הם הורים לילדים בגיל בית ספר. הדבר נובע, כפי הנראה, משו□ ש״תרבות החוגים" אינה נפוצה בקרב אוכלוסיית הסקר בק. ים. עובדה שמוצגת אף בסקר צוות החינוך ייתכן שחוגים שנפתחים בק. ים נסגרים עקב ביקוש נמוך, לכן חלק מהאוכלוסייה שמעוניינת בחוגים אינה שבעת רצון, הן משום שההיצע נמוך והן משום שהמרחק לחוגים גדול.
3.2	שביעות רצון משירותים ציבוריים
כ - 80% מקרב הנסקרים מרוצים ממרחק בתי הכנסת מהבית. כ ־ 80% מרוצים מהמרחק ״מטיפת חלב״ וכ ־ 15% לא מרוצים, הסיבה לכך קשורה, לדעתנו לפיזור לא אחיד של סניפי טיפת חלב בין השכונות השונות. מבין המשיבים לשאלה זו, 35% מרוצים מהמרחק ללישכת העבודה, 18% לא מרוצים כלל. 35% מקרב אוכלוסיית הסקר ענה לשאלה הנוגעת לשביעות הרצון מהמרחק ללשכת העבודה, אחוז גבוה יחסית, אשר מעיד על אחוז גבוה של משתמשים בשירותי לשכת העבודה בנוסף, יש לקחת בחשבון שבקרב אוכלוסיית הסקר יש גם פנסיונרים, חיילים ובני נוער אשר אינם משתתפים בכח העבודה ולכן אחוז המתעניינים מקרב אוכלוסיית הסקר, בגיל העבודה המקובל, הוא אף גדול יותר מ 35%.
בשאלה הנוגעת לשביעות רצון מהגנים הציבוריים ומגרשי המשחקים, השכיח הוא 36% מקרב הניסקרים שענו כי הם מרוצים. ואילו 19% לא מרוצים כלל. ניתן להסביר זאת ע״י העובדה, שהפיזור בין השכונות אינו אחיד.
ניתן לראות שההתפלגויות של תשובות הנסקרים לגבי שביעות רצון מהענות העירית לפניות הציבור ומטיפול העיריה בבעיות תברואה דומות, ולכן ממצאי שאלת התברואה מאוששים ומחזקים את מימצאי שאלת שביעות הרצון מהיענות העירייה לפניות הציבור, וכן מצביעים על עיקביות בתשובות הניסקרים. ככלל, מרבית הניסקרים מרוצים משירות העירייה.
מרבית הנסקרים מרוצים מהתחבורה הציבורית בק. ים.השכיח 39% מקרב אוכלוסיית הסקר מרוצים, 32% מרוצים מאוד, בסה״כ 71% מאוכלוסיית הסקר מרוצים, אך עדיין 14% לא מרוצים כלל. לדעתנו, גם מימצא זה מעיד על פיזור לא אחיד של שירותים ברחבי קריית ים, במקרה הזה של תחבורה ציבורית.
שכיח מובהק, 50% מאוכלוסיית הסקר, מרוצים מתאורת הרחוב בק. ים, 6% לא כ״כ מרוצים, 6% לא מרוצים כלל. לגבי מצב המדרכות 48% מקרב אוכלוסיית הסקר מרוצים, 17% מרוצים מאוד 17% ככה ככה. נתונים דומים גם לגבי שביעות הרצון מהחניה בעיר, השכיח 44% מאוכלוסיית הסקר מרוצים, 6% לא מרוצים כלל בשימוש במקומות חנייה. בסה״כ, מרבית אוכלוסיית הסקר מרוצה מהתשתיות שעליהן שאלנו, קרי תאורת רחוב, מצב מדרכות וחנייה.
3.3	תחושת תושבים אודות העירייה
מרבית התושבים סבורים כי גובה המיסים שמשלמים לעירייה אינו הוגן ביחס לשירותים שהם מקבלים. %>27 סבורים כי גובה המיסים הוגן ו 20% לא בטוחים .לגבי טיפול העירייה בפניות התושבים הדיעות חלוקות : 31% סברו כי העירייה אינה מטפלת מהר בפניות התושבים. 32% לא בטוחים אודות סוגיה זו. בבואנו לנתח עמדות התושבים אודות העירייה ניתן להסיק כי עמדה חיובית ושלילית קשורה לסוגיות השונות בהן ניתקל תושב מסויים ולאופן הטיפול שהוא קיבל. יכול להיות כי 31% מכלל הניסקרים לא מרוצים, היות וטיפול בבעייה שלהם היה ארוך ולא מספק.
3.4	שאלות הנוגעות למצב החברתי בקריית ים
שאלות הנוגעות בקליטת עולים : בקרב הנסקרים קב׳ השכיח היא אלו ש״אינם בטוחים" האם קליטת עולים ככלל מברה״מ לשעבר ואתיופיה מועילה לק. ים.44% "מסכימים" או ״מסכימים בהחלט״ שקליטת עולים מועילה לק. ים.12% "מתעדים מאד" לכך שעולים מברה״מ לשעבר מועילים לק. ים ורק כ ־ 7% ״מתעדים מאד״ לכך שעולים מאתיופיה מועילים לעיר. מכאן אפשר להסיק שתושבי ק. ים ״אוהבים״ יותר עולים מאתיופיה מעולים מברה״מ לשעבר. כפי שציינו בראשית הפרק מספר שאלות הופנו רק לעולים חדשים עד 6 שנים בארץ. בקרב העולים החדשים הנסקרים רק כ ־ 26% מסכימים כי תושבי ק. ים אוהבים עולים. להערכתע, עובדה זו יכולה להעיד על הרגשה חברתית לא נוחה של חלק מהעולים בקרב הותיקים. 77% מקרב העולים מתעדים להגדרה כי ק. ים מקום לא טוב לעולים . עובדות אלו תואמות את העמדות של כלל האוכלוסיה ביחס לעולים.
ניתן לסכם כי רווחת הדעה בקרב כלל אוכלוסית המדגם (כולל עולים), כי לא בטוח אם עולים זה דבר טוב לק. ים . דיעה זו עשויה להסביר את הרגשתם של העולים לגבי היחס שניתן להם מהותיקים.
תחושות שונות של התושבים על עירם: ל־ 62% מאוכלוסיית המדגם טוב בשכונות מגוריהם. ובעסף 74% סבורים שק. ים הינה עיר שטוב לחיות בה .54% סבורים שהיא מקום טוב לגדל בה
ילדים . 66% חושבים שהיחסים בין חילוניים ודתיים בעיר לא רעים. לדעתנו, תושבי קריית ים מרוצים סה״ב ממצב החברתי.
ביחס לשכונת המגורים הוברר לנו כי לרוב לאנשים טוב שכונת מגוריהם, אך בשכונות ד׳ ב׳ הותיקה ו־ג׳, מעל ל 30% טענו שלא טוב להם בשכונת מגוריהם בעוד בשכונת בנה ביתך ניכר אחוז גבוה במיוחד של תושבים המרוצים משכונת מגוריהם.
בבדיקת ההתפלגות לגבי השאלה האם קריית ים היא מקום טוב לגדל בו ילדים, לא נמצא הבדל משמעותי בין נשים וגברים. בדקנו את ההתפלגות של שאלה זו לפי גילאים, ונמצא שבקרב קבוצת הגיל 20־16 , אחוז המתעדים לכך שקריית ים היא מקום טוב לגדל ילדים, הוא הגבוה ביותר. ככל שהגיל עולה העמדה החיובית לגבי גידול ילדים בק. ים גדולה יותר.
3.5	שאלות בנוגע לחוף הים
כ־ 73% מהניסקרים, הצהירו כי אוהבים את חוף הים וזאת למרות ש 77% מהניסקרים ״התעדו״ או ״התעדו מאוד״ להיגד שהמים בים נקיים מאוד. מרבית המסקרים סבורים חד משמעית כי יש מספיק מקומות חנייה בתוף הים(60%) וכי חוף הים נקי ומטופח(61%) מהתפלגויות אלו אנו מעריכים כי תושבי קריית ים ככלל אוהבים את חוף הים, סבורים כי הוא נקי ומטופח וכי יש לאורכו מספיק מקומות חנייה. ואולם המים בים מלוכלכים.
3.6	שאלות אודות פיתוח עתידי בק. ים
מרבית המסקרים מאמינים כי העיר וחוף הים בפרט יהיו יפים יותר, אם ייבע בהם מגדלי דירות ומלונות. אך עדיין 20% מקרב הניסקרים (1/5 מהמדגם) סבורים כי מגדלי דירות ומלועת יכערו את החוף. רק 26% מקרב הניסקרים סבורים שאם יבואו הרבה תיירים לק. ים הם יזיקו לעיר. מרבית אוכלוסיית המדגם (65%) מעוניינים שבק. ים ייבע בעתיד הרבה בתים פרטיים ווילות. עם זאת הדיעות חלוקות, בקרב הניסקרים אודות השאלה האם ק. ים צריכה עוד תושבים. 41% חושבים שקריית ים צריכה עוד תושבים, 35% מתעדים, 24% לא בטוחים בכך. תחושתנו היא, כי יש חוסר מודעות בקרב התושבים הניסקרים למשאב חוף הים, ומהו פיתוח חוף. התושבים הנסקרים "רוצים צמוד קרקע" לעצמם, להערכתנו הדבר מעיד על אי ידיעה או חוסר עמן אודות המחסור בקרקעות לפיתוח בקריית ים.
שאלה 72 היתה שאלה פתוחה ובה נישאלו הניסקרים, מה היו רוצי□ שיהיה בחוף הי□ בעתיד. את התשובות השונות התאמנו ל־ 11 קטגוריות המופיעות בגרף המובא בעמוד הבא. השכיח המובהק (63%) מהניסקרי□ רוצי□ שיהיו בחוף הי□ טיילת, מסעדות ובתי קפה.
11% רוצי□ חוף אסטטי, נקי ומסודר. יש לציין כי ניסקר אחד ענה שהיה רוצה נמל מעבורת בחוף הים.
3.7	מאפייני צריכה ובילוי של תושבי ק. ים
שאלות 70־67 עסקו בתפרוסת המיקום של קניות ובלוי של הניסקרים. השאלות הוצגו בצורת שאלון אמריקאי, שניתן היה לענות עליו ביותר מתשובה אחת. במהלך עיבוד הנתונים, היו שאלות שבהן ענה חלק גדול מהניסקרים יותר מתשובה אחת, חיברנו את כלל התשובות ומצאנו את ההתפלגויות.
קניות מוצרי מזון: השכיח המובהק בקרב אוכלוסיית הסקר הינו 89% שעורכים את קניות המזון שלהם בקריית ים. להערכתנו, אנשים נוהגים לקנות מוצרי מזון בסיסיים לשימוש יום יומי בקירבת ביתם. ייתכן גם שקריית ים מספקת מוצרי מזון בזול בגלל המצב הסוציו אקונומי של רוב האוכלוסייה. לגבי קניית מוצרים חוץ ממזון התשובות שקיבלנו הצביעו על כך שכ- 50% מאוכלוסיית הסקר עורכים קניות (חוץ ממזון) באיזור המפרץ וקריות אחרות ורק כשליש בקריית ים עצמה. בעת קניית מוצרים מדרג גבוה (מוצרים הנירכשים בתדירות נמוכה יותר ממזון), אנו מבחינים כי תושבי קריית ים צורכים אותם בריחוק ממקום מגוריהם, אך לא בריחוק רב מדי, דהיינו באיזור הקריות והמפרץ. הנתונים האלה מצביעים על כך שאין היצע מספק של מוצרים מעבר למזון בקריית ים. קטגוריית האחר בשאלה זו (ראה נספח מס׳ 1), בה ניכללים 4% מכלל הניסקרים, כללה את הערים עכו, מעלות, ונהריה.
מקום יציאה לפעילות תרבותית: 44% מהנסקרים מבלים בקריית ים, כ 28% מבלים באיזור המפרץ והקריות, 11% מבלים בחיפה. כלומר כמעט מחצית מהניסקרים מבלים בקריית ים. כמעט חמישית לא מבלים כלל, כנראה עקב המצב הסוציו אקונומי הנמוך ובגלל מגבלת גיל. אחוז המבלים בקריית ים, בקרב הניסקרים, הפתיע אותנו, משום שידוע לנו שההיצע של קריית ים מבחינת פעילות תרבותית נמוך מאוד.
מקום יציאה לבילוי: כמחצית מהנסקרים השיבו שהם נוהגים לבלות בקריית ים. כ - 1/4 מהניסקרים מבלים באיזור המפרץ והקריות, כ - 12% מבלים בחיפה. גם כאן קיים אחוז גבוה (16%) של ניסקרים שלא מבלים כלל (ראה מפה מספר 3).
3.8	רצון לעבור דירה בקרב הניסקרים
בתשובה לשאלה: האם יש לכם תוכניות לעבור דירה בחודשים הקרובים ענו כ - 8746 מהניסקרים כי אינם מתכוונים לעבור דירה בקרוב. הסבר חלקי לכך אפשר לראות בתשובה לשאלה האם טוב לי במקום מגוריי (62% ענו כי טוב להם). סיבה נוספת עשויה להיות כי אין באפשרותם לעבור דירה עקב מצבם הכלכלי. על השאלה ההיפוטתית, אם היה באפשרותם לעבור דירה, איך היו נוהגים, 46% ענו היו מעדיפים להישאר בביתם הנוכחי, כאשר מתוכם כרבע היו מעוניינים לשפץ את הבית. 55% מהניסקרים היו מעוניינים לעבור דירה, מתוך אלה 21% היו רוצים לעבור לקרית ים א ו- 24% היו רוצים לעבור לשכונות החדשות, קרי בנה ביתך וסביוני ים. יתר הנישאלים היו רוצים לעזוב את קרית ים. 0/0 22 היו מעדיפים לעבור לקריות אחרות, 15% לחיפה (בדגש על השכונות נווה שאנו והכרמל), 0/®6 היו מעוניינים לעבור ליישובים קהילתיים וכפריים בצפון הארץ, ו- 0/®8 היו רוצים לעזוב את הצפון ולעבור לדרום ומרכז הארץ.
התפלגות לפי גילאים, מראה, שככל שהניסקרים יותר צעירים רצונם לעבור מדירתם לדירה אחרת גדול יותר. בקרב המסקרים בגילאי 29־21 בולט ביותר הרצון לעבור לדירה אחרת מחוץ לק. ים.
ככלל, ככל שהגיל עולה הרצון לעבור דירה קטן ואנשים מרוצים מביתם כפי שהוא.
עובדה זו הגיונית, משום שככל שהגיל עולה פוחת הרצון לשנויים ואנשים מעדיפים קביעות.
4	שאלות כלליות
בשאלה 76 נתבקשו הנסקרים לדרג נושאים שונים . לפי מידת חשיבותם לעיר. חלק גדול מהניסקרים לא ענו כלל על השאלה . או שנתנו לכל הנושאים את הציון 10. אנו חושבים כי הדבר נבע מאי הבנת השאלה. משום כך התוצאות שהתקבלו לא מאפשרות הסקת מסקנות ברורות והחלטיות בנוגע לנושאים השונים . ככלל, הנושאים השונים קיבלו ציון דומה. המסקנה המובהקת שניתן להגיע אליה היא שנושא קליטת העולים החדשים הוא הנמוך ביותר בחשיבותו מכלל הנושאים.
שאלות 77 ו־ 78 היו שאלות פתוחות, בהן נתבקשו הניסקרים לציין את שלושת הדברים הטובים והגרועים ביותר בקריית ים. חיברנו את כלל התשובות של הנסקרים ומצאנו את ההתפלגויות בכל השאלות.
הדברים הגרועים ביותר בקרית ים הותאמו ל ־ 22 קטיגוריות. הדבר הגרוע ביותר בקרית ים לפי הסקר הוא הפשיעה והסמים, דברים גרועים נוספים שמשקלם גבוה הם ״חוסר טיפוח, לכלוך וכיתות רעים" וכן "תשתיות גרועות" ו״האוכלוסיה." תחת קטיגורית האוכלוסיה נכללות התשובות : ״העולים החדשים״, ו - ״תושבי שכונות ג ו ־ ד״ . עובדה מעניינת היא ש - 70/0 מהנסקרים ציינו בשאלה זו שהחינוך והתרבות הם אחד מהדברים הגרועים ביותר בעיר.
את הדברים הטובים ביותר בק. ים שציינו הנסקרים הכנסנו תחת 12 קטגוריות כלליות. מהתשובות עלה שלדעת הנסקרים הדבר הטוב ביותר בק. ים באופן מובהק (26%) הוא הים. אחריו העובדה שק. ים היא מקום אינטימי ושקט והדבר השלישי הטוב ביותר בק. ים, לפי הסקר, הוא החינוך והתרבות בעיר (10%). יש לציין ש- 8.5% מהנשאלים טענו כי הדבר הטוב בק. ים הוא המיקום שלה והעובדה שהיא קרובה להכל ו- 8% מצאו שהשיפור וההשקעה שנעשו בשנים האחרונות הוא הדבר הטוב ביותר בעיר.
5	סיכום ומסקנות
בסקר זה נבדקו 262 ניסקרים,13% מקרב הניסקרים היו קשישים, קבוצת הגיל השכיחה מקרב המסקרים היתה בין 40־21, מרביתם נשים, אחוז גבוה מהם 46% לא עובדים, כמו כן נכללו בין הנסקרים 13% עולים. הנתון היחידי במדגם של סקר העמדות, הדומה לנתון בקרב כלל האוכלוסיה בקריית ים היא אחוז הקשישים (13,47%),לפי צוות דמוגרפיה. שאר הנתונים אינם מייצגים את היחסים בין הקבוצות השונות לכלל האוכלוסיה בקריית ים, דבר זה מטה את תוצאות הסקר, כמו כן יש קבוצות אוכלוסייה שאין להן כלל ייצוג בסקר, כמו אתיופים וקווקזים
כבר בבדיקת הנתונים על אולוסיית המדגם (מס׳ נפשות בדירה, מקום עבודה וכדומה...) ניתן היה להבחין ברמה סוציו אקונומית נמוכה יחסית של חלק גדול מהניסקרים. הדבר בא לידי ביטוי במשכורת הממוצעת, במספר ה״לא עובדים" וברמת ההשכלה. כשבדקנו שאלות אלה לפי שכונות ראינו מגמה עיקבית שהצביעה על מצב טוב יחסית בכלל התחומים בשכונות בנה ביתך, צפון חדש , א ו־ ב. ואילו המצב בשכונות ד ובעיקר ג ו־ ב ותיקה היה ירוד מכל ההיבטים. מסקנה זו מאוששת גם ע״י סקרים של קבוצות אחרות (בעיקר דמוגרפיה ודיור) אשר הוכיחו כי שכונות אלו הן ברמה סוציואקונומית נמוכה ביותר ביחס לקרית ים.
ככלל התושבים שבעי רצון מהשירותים הציבוריים הניתנים להם ומהנגישות לשירותים אלו, מרבית המסחר הבילוי והתעסוקה מתבצעים בטבעת התיכונה של מטרופולין חיפה, במתחם שבין קרית ים לצ׳ק פוסט. בסה״כ תושבי העיר אוהבים את עירם אך מרביתם היו מעוניינים לעבור לדירה אחרת - חלקם אף מחוץ לקרית ים. יש לציין שהרצון לעבור אל מחוץ לקרית ים גדול בעיקר בקרב האוכלוסייה הצעירה. נתון זה חשוב למהלך התכנון משום שיש למצוא צרכים לעודד את האוכלוסיה הצעירה להשאר בקרית ים, שממילא אחוז הקשישים בה גבוה.
התושבים ציינו יותר דברים שליליים מדברים חיוביים ־ וזאת כנראה בשל טבע האדם לראות את הצד השלילי. בולטת העובדה שהדברים הגרועים ביותר בקרית ים הם בעיות סוציאליות ־ קרי הפשיעה, הסמים והאוכלוסיה. 2 גורמים הנובעים בעיקר ממעמד סוציו אקונומי נמוך ומפערים באוכלוסיה דבר המשפיעה בהכרח על תדמית העיר ומעכב את התפתחותה החברתית. לדעתנו בעיות חברתיות כאלה ניתנות לפתרון בעזרת תכנון חברתי נכון ־ למרות שהדבר עשוי להמשך זמן רב והתוצאות עשויות להיראות בעיקר בטווח הארוך.
מתוך הדברים החיוביים בקרית ים שבהם אנו מוצאים פוטנציאלים של העיר שניתן לפתח יש להזכיר את העובדה שהתושבים רואים בעיר מקום אינטימי ושקט - נתון שלדעתנו כדאי לשמר, גם אם האילוץ לצופף את המבנים בעיר קיים. כמו כך ראו התושבים בחוף הים את הדבר הטוב ביותר בעיר ־ וגם אנו רואים בחוף הים משאב עיקרי לפיתוח קרית ים. בעתיד היו מרבית התושבים רוצים לראות בחוף הים בעיר טיילת ומקומות בילוי וחלקם אף בתי מלון. לדעתנו יש לקחת בחשבון את רצונות התושבים בעת התכנון העתידי. מרבית אוכלוסית המדגם מעוניינים שבקרית ים יהיו הרבה בתים פרטיים ווילות.
לו ניתן היה לערוך מחדש את הסקר היינו מתקנים, מוסיפים, ומורידים מספר דברים :
*	ביצוע הסקר בשעה מאוחרת יותר היה דוגם אחוז דומה של גברים ונשים. והיה דוגם אחוז גבוה יותר של אנשים עובדים.
*	שאלות מס׳ 26־22 הנוגעות לאופי קרית ים בהשוואה לקריות אחרות, שהחטיאו לדעתנו את המטרה מאחר והתוצאות הראו התייחסות לקרית ים ללא השוואה לקריות אחרות.
1	הסקר אינו מייצג לדעתנו את האחוז האמיתי של העולים בקרית ים, ולכן גם לא קיבלנו מספיק דיעות של העולים החדשים הסיבה לכך לדעתינו טמונה בקשיי שפה והבנה בין הסוקרים לנסקרים.
*	לא קיבלנו מספיק דיעות של עולים חדשים, על כל פלגיהם, לדעתנו הדבר נובע שפיזור הסקרים לא התחשב בהתפלגות האוכלוסיה, כמו כן בעיות בתיקשורת בין עולה לסוקר, עקב שפה.
*	אילו הוספנו שאלה אודות מספר החדרים אזי יכולנו לקבל מימד נוסף אודות הרווחה בקרית ים.
*	לדעתנו, שאלה מס׳ 76 החטיאה את המטרה, השאלה לא הובנה כראוי ולהערכתינו נתנו הנסקרים מספרים סתמיים ולא יחסיים בין 10־1 . דבר שהביא לממצאים חכורי משמעות ממשית. צריך היה לנסח את השאלה באופן שונה.
*	לגבי שאלה 19 ־ אודות דרך ההגעה למקום העבודה ־ צריך היה לשאול את השאלה בנפרד לנסקר, ולבן זוגו.
*	ניסוח השאלות על דרך השלילה מסייע לבדיקת מהימנות הסקר, אולם מקשה על הנסקרים להבין את השאלה ועשוי לגרום לבלבול.
*	אם היינו שואלים לגבי מעורבות הנסקרים בפעילות ציבורית ובחיי הקהילה, התשובות היו נותנות לנו קנה מידה, אודות האיכפתיות של התושבים מעירם, ומכאן יכולנו להסיק על רצונם בשיתוף בתהליך התיכנון.